

--- الصفحة 1 ---

  
1 
 


--- الصفحة 2 ---

  
2 
 
 
 
مرسوم تشريعي رقم :@-8? ي
المؤرخ ف 9@ ديسمبر8@@: المتضمن لقانون المالية لسنة8@@; 
 
تأسيس قانون الض ائب المباشرة والرسوم المماثلة  
المادة :@: تعدل أحكإم إلمإدة 45 من إلمرسوم إلتشريعي رقم 29 - 45 ي
إلمؤرخ ف 11 أكتوبر سنة1229 يتضمن قإنون إلمإلية
إلتكميلي ل سنة 1229، وتتم كمإ يأت ي 
"المادة ;<: ي إلمإدة 
تمثل إلأحكإم إلوإردة ف 83 من إلقإنون رقم24-83 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر سنة 1224 وإلمتضمن قإنون
إلمإلية لسنة 1221، قإنونإلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة.  
وتحل هذه إلأحكإم محل إلأحكإم إلملحقة بإلأمر رقم 63-141 إلمؤري 
خ ف 2 ديسمبر سنة 1263 وإلمتضمن قإنونإلض إئب 
إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة."  

--- الصفحة 3 ---

  
3 
 
الفهرس 
مواد القانون 
الجزء الأول  
الض ائب المحصلة لحساب الدولة  
  
196 من1 ؤ  
  
134 من1 ؤ  
الباب الأول 
الض يبة على الدخل الإجمالي  
من 1 ؤ3 إلقسم إلأول : أحكإم عإمة 
من 8 ؤلى 6      إلقسم إلفرعي إلأول :  إلأشخإص إلخإضعون للض يبة  
8      إلقسم إلفرعي إلثإت ي : مكإن فرض إلض يبة  
من 2 ؤ23 إلقسم إلثإت ي : إلدخل إلخإضع للض يبة  
2 و14      إلقسم إلفرعي إلأول :  تعريف إلدخل إلخإضع للض يبة  
من 11 ؤ35        إلقسم إلفرعي إلثإت ي : تحديد إلمدإخيل أو إلأربإ  إلاإفية  لمختلف أننإ  إلدخل  
من 11 ؤ91 مكرر أولا: أرباح صناعية وتجارية 
11 و19 أ تعريف إلأربإ إلانإعية وإلتجإرية 
18 و13 مكرر ب إلؤعفإءإت  
15 ج تحديد إلأربإ  إلخإضعة للض يبة  
من 14 ؤ91 مكرر د تحديد إلرب  ح إلخإضع للض يبة   
 14  و13 1. ي
فرض إلض يبة حسب إلنظإم إلجزإف  
من 16 ؤ94  9. فرض إلض يبة حسب إلنظإم إلحقيق ي  
من 94 مكرر ؤ94 مكرر9  8. فرض إلض يبة حسب إلنظإم إلمبسط  
91 و91 مكرر 5. إلتخفيضإت 
 من 99  ؤ85 مكرر ثانيا أرباح المهن غبر التجارية  
22 أ تعريف إلأربإ  إلخإضعة للض يبة   
من 98 ؤ94 ب تحديد إلأربإ  إلخإضعة للض يبة  
من25  مكرر ؤلى 94 مكر ر3 ب مكرر- إلإ ستثنإ ءإت و إلؤعفإءإت 
من 93 ؤ85 مكرر ج- نظإم فرض إلض يبة : 
96 من ؤ92  1 نظإم إلتضي    ح إلمرإقب 
84 و81 9 نظإم إلتقدير إلؤدإري 
31 مكرر و31 مكرر1 8 إلنظإم إلمبسط للمهن غبر إلتجإرية  
89 4 أحكإم مشب كة 
من 88 ؤ85 مكرر 5 إقتطإع إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي من إلمادر  
من  84 ؤ51 ثالثا : المداخيل الفلاحية 
35 أ . تعريف إلمدإخيل إلفلاحية 
83 ب . إلؤعفإءإت         
من 86 ؤ51  ج  تحديد   إلدخل   إلفلاحي  
من 59 ؤ55 رابعا: المداخيل العقارية الناتجة عن إيجار الأملاك المبنية و غبر المبني ة 
59 و59 مكرر أ تعريف إلريوع إلعقإرية 
58 ب تحديد إلدخل إلخإضع للض يبة  
55  ج إلب  إمإت 
من 54 ؤ34 خامسا: ريوع رؤوس الأموال المنقولة 
من 54 ؤ45 أ ريوع إلأسهم أو حاص إلشركة و إلؤيرإدإت إلممإثلة لهإ  
من 53 ؤ41 1 تعريف إلمدإخيل إلموزعة 
49 9 تقدير إلمدإخيل إلموزعة 
48 8 إلب  إمإت  
45 5 إقتطإع إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي من إلمادر  
من 44 ؤ34 ب ؤيرإدإت إلديون و إلودإئع و إلكفإلإت 
44  1. تعريف إلؤيرإدإت إلخإضعة للض يبة  

--- الصفحة 4 ---

  
4 
43 و56 مكرر 9 ؤعفإءإت 
46 8 إلحدث إلمنشرئ للض يبة  
43 5 تحديد إلدخل إلخإضع للض يبة  
42 4 إلب  إمإت إلمستفيدين من إلفوإئد 
34 و31 3 إقتطإع إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي من إلمادر  
39 و38 6 إلتقإدم– إلإ سب  جإع  
35 و34  3 إلب  إمإت إلغبر  
من 33 ؤ63 سادسا المرتبات و الأجور و المنح و الريوع العمرية 
من 33 ؤ33 أ . تعريف إلمدإخيل إلخإضعة للض يبة   
من 32 ؤ68 ب . تحديد إلدخل إلخإضع للض يبة  
65 ج طريقة تحايل إلض يبة  
64 و63  دإلب  إمإت إلمستخدمير  و إلمدينير  بإلرإتب  
 
من 66 ؤ34 مكرر 
سابعا- فوائض القيمة الناتجة عن التنازل بمقابل عن العقارات المبنية وغبر المبنية 
والحقوق العقارية الحقيقية، وكذا تلك الناتجة عن التنازل عن الأسهم أو الحصص 
الا جتماعية أو الأوراق المماثلة 
66 و66مكرر  أ. مجإل إلتطبيق 
63 ؤ62 مكرر ب. تحديد فإئض إلقيمة إلخإضع للض يبة:  
34 و34 مكرر ج. وجو ب تحايل و دفع إلمبإلغ إلخإضعة للض يبة  
34  مكرر1 د. إلؤعفإءإت 
34 مكرر9  هـ– عدم تحقق فإئض إلقيمة إلنإتج عن إلتنإزل– إكتتإب إلتضي    ح 
من 31 ؤ35 ثامنا: الأحكام المشبركة بير  مختلف أصناف الدخل  
31 أ . ي أو فلاحي أو 
ي نطإق نشإط تجإري أو حرف 
فوإئض إلقيمة إلمحققة ف  حر 
39 ب . عدم خام إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي  
38 جإلب  إمإت إلمنتجير  و إلحرفيير  و إلتجإر  
35 د إلمكلفون بإلض يبة إلمتوفرون عل مدإخيل مهنية من أننإ  مختلفة  
من 34 ؤ23 إلقسم إلفرعي إلثإلث: إلدخل إلؤجمإلىي  
من 34 ؤ21 أولإ: إلدخل إلخإضع للض يبة  
29 
ثإنيإ إلدخل إلخإضع للض يبة بإلنسبة للأجإنب و إلأشخإص إلذين يوجد مقرهم إلجبإتئي 
بإلجزإئر 
من 28 ؤ24 
ثإلثإ: إلدخل إلخإضع للض يبة بإلنسبة للأجإنب و إلأشخإص إلذين لإ يوجد مقرهم إلجبإتئي 
بإلجزإئر  
23 ي إلجزإئر 
رإبعإ:  دخل سنة إكتسإب مسكن ف  
26 خإمسإ: مدإخيل سنة تحويل مكإن إلؤقإمة ؤلى إلخإرج أو مغإدرة إلجزإئر 
23 ي إلأدت  للدخل إلذي تفرض عليه إلض يبة حسب طريقة إلمعيشة 
سإدسإ: إلتقدير إلجزإف  
من 22 ؤ148 إلقسم إلثإلث: تضيحإت إلمكلفير  بإلض يبة  
من 145 ؤ146 مكرر إلقسم إلرإبع: حسإب إلض يبة  
145  أ . إلمعدلإت إلقإبلة للتطبيق 
من 144 ؤ146مكرر ب . خام إلإقتطإعإت من إلمادر 
من 143 ؤ184 إلقسم إلخإمسإقتطإع إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي من إلمادر  
من 143 ؤ116 أ . إلإقتطإع ي إلمإدة 
من  إلمدإخيل إلمناوص عليهإ ف 88 
 
من113 ؤ194 
ب . إلإقتطإع من  إلمادر إلذي تخضع له إلأتعإب إلمدفوعة للمحإمير  من قبل إلدولة و 
إلجمإعإت إلمحلية و إلهيئإت إلعمومية و إلمؤسسإت  
من 191 ؤ196 ج . إلإقتطإع إلذي تخضع له ريوع رؤوس إلأموإل إلمنقولة إلموزعة 
191 و199 1. ريوع إلقيم إلمنقولة 
من 198 ؤ196 9. ريوع إلديون و إلودإئع و إلكفإلإت 
من 193 ؤ184  د  إقتطإع إلذي تخضع له إلمرتبإت و إلمعإشإت و إلريوع إلعمرية 
184 مكرر إلقسم إلخإمس مكرر: إلض يبة إلمؤقتة عل إلدخل إلؤجمإلىي  
181  إلقسم إلسإدس : نظإم فرض إلض يبة إلتلقإتئي  
181 مكرر ي مجمل إلوضعية إلجبإئية  
إلقسم إلسإدس مكرر: إلتحقيق إلمعمق ف  

--- الصفحة 5 ---

  
5 
189 و188  إلقسم إلسإبع: أحي حإلة إلتنإزل أو وقف إلنشإط أو إلوفإة 
كإم خإنة للتطبيق ف  
185 إلقسم إلثإمن: إلزيإدإت إلخإنة بإلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي  
من 184 ؤ136 
ي
الباب الثان  
 الض يبة على أرباح الشركات  
184 إلقسم إلأول: عموميإت 
183 و183 مكرر إلقسم إلثإت ي: مجإل تطبيق إلض يبة   
186 إلقسم إلثإلث: إلمجإل إلؤقليمي للض يبة  
183  إلقسم إلرإبع: إلؤعفإءإت 
 183 و183 مكرر1 إلقسم إلخإمس إلنظإم إلخإص بمجمعإت إلشركإت  
من139  ؤ156مكرر2 إلقسم إلسإدس : تحديد إلنتيجة إلجبإئية 
153 إلقسم إلسإبع: نظإم فرض إلض يبة عل إلشركإت  
  152 و152 مكرر إلقسم إلثإمن:  إلأشخإص إلخإضعون للض يبة – مكإن فرض إلض يبة  
144 و144 مكرر إلقسم إلتإسع: حسإب إلض يبة  
من 141 ؤ148 مكرر9 إلقسم إلعإشرإلب  إمإت إلشركإت  
من 145 ؤ136 إلقسم إلحإدي عشرإقتطإع إلض يبة عل أربإ  إلشركإت من إلمادر  
145 و144 أ . إقتطإع إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت من إلمادر  
145 1. ريوع إلقيم إلمنقولة 
144 9. عإئدإت إلديون و إلودإئع و إلكفإلإت 
من 143 ؤ136 
ب . إقتطإع من إلمادر يتم عل مدإخيل إلمؤسسإت إلأجنبية إلت ي ليست لهإ ؤقإمة مهنية دإئمة 
بإلجزإئر 
143 و143 مكرر 1 ؤجرإء إلؤخضإع للض يبة  
من 146 ؤ134 9  كيفيإت دفع إقتطإع 
من 131 ؤ139 مكرر 
8. إلب  إمإت إلخإنة بإلمؤسسإت إلأجنبية إلت ي تمإرس نشإطهإ مؤقتإ بإلجزإئر وإلت ي تتوفر 
عل ؤقإمة مهنية دإئمة   
من 138 ؤ133 5 إلعقوبإت 
136 4 تسوية إلحقوق 
من 133 ؤ123 
الباب الثالث 
 أحكام مشبركة بير  الض يبة على  الدخل الإجمالي والض يبة على أرباح الشركات  
من 133 ؤ161 إلقسم إلأول: إلتكإليف إلوإجب خامهإ 
169 و168 إلقسم إلثإت ي: نظإم فوإئض إلقيم  
165 إلقسم إلثإلث: نظإم إهتلاك إلمإلىي  
164 إلقسم إلرإبع: إلمؤسسة إلبحرية أو إلجوية 
من 163 ؤ139 مكرر 
إلقسم إلخإمس: إلتضيحإت بإلعمولإت وإلمكإفآت عن إلوسإطة وإلؤنقإنإت وإلأتعإب وإلمنإولإت 
ومختلف إلمكإفآت إلأخرى 
139 مكرر9  إلقسم إلخإمس مكرر: إلتضي    ح إلخإص بإلتحويلات 
138 و138 مكرر إلقسم إلسإدس : إلتضي    ح بإلوجود 
إلمإدة 138 مكرر9 إلقسم   إلسإدس                                                  مكرر: إكتتإب كشف إلزبإئن 
135 إلقسم إلسإبع: تغيبر مكإن  فرض إلض يبة  
134 و186 مكرر 1 إلقسم إلثإمن: ؤعإدة تقييم إلأنول 
من 136 ؤ121مكرر إلقسم إلتإسع: إلمرإقبة إلجبإئية 
من 136 ؤ132      ي إلت 
إلقسم إلفرعي إلأول: إلتحقيق ف ضيحإت 
124 و124 مكرر      ي إلمحإسبإت 
إلقسم إلفرعي إلثإت ي: إلتحقيق ف  
121      إلقسم إلفرعي إلثإلث: حإلة رفض إلمحإسبة  
121 مكرر      إلقسم إلفرعي إلرإبع: إلؤحاإء إلسنوي للمكلفير  بإلض يبة وإلنشإطإت وإلأملاك إلعقإرية  
من 129 ؤ125 مكرر1 إلقسم إلعإشر: إلزي ي إلض يبة 
إدإت ف  
129      ي تقديمهإ 
إلقسم إلفرعي إلأول: إلزيإدإت بسبب عدم إلتضيحإت أو إلتأخر ف  
128      ي إلتضي    ح 
إلقسم إلفرعي إلثإت ي: إلزيإدإت بسبب نقص ف  
من125 ؤ125 مكرر1      إلقسم إلفرعي إلثإلث: إلغرإمإت إلجبإئية  
124 و123  إلقسم إلحإدي عشر: إلتنإ زل أو إلتوقف عن إلنشإط  

--- الصفحة 6 ---

  
6 
124      إلقسم إلفرعي إلأول: عموميإت  
123      إلقسم إلفرعي إلثإت ي  كيفيإت فرض إلض يبة عل إلمؤسسإت إلخإضعة للنظإم إلحقيق ي  
من 123 مكرر ؤ123 مكرر3 
الباب الرابع 
الرسم على التكوين المهن ي والرسم على التمهير   
123 مكرر إلقسم إلأول :مجإل إلتطبيق  
123 مكرر1 إلقسم إلثإت ي: إلؤعفإءإت  
2 123 مكرر  إلقسم إلثإلث: تحديد وعإء إلرسم 
3 123 مكرر    إلقسم إلرإبع : كيفيإت تحديد معدل إلؤخضإع 
4 123 مكرر  إلقسم إلخإمس: طرق إلتضي    ح وإلدفع 
5 123 مكرر  إلقسم إلسإدس: إلعقوبإت إلمطبقة 
6 123 مكرر  إلقسم إلسإبع: أحكإم خإنة 
من 126 ؤ936 
الــــجزء الثــــــانــــــي 
الض ائب المحصلة لفائدة الجماعات المحلية  
من 126 ؤ946 
البـــــــــاب الأول 
أحكــــــام عامـــــة 
من 943 ؤ913 
ي
البـــــــــــاب الثـــــــــان  
ي  
الدفع الجزاف  
943 و942 إلقسم إلأول: مجإل تطبيق إلدي 
فع إلجزإف  
914  ي
إلقسم إلثإت ي: أسإس إلدفع إلجزإف  
911 ي
إلقسم إلثإلث: حسإب إلدفع إلجزإف  
919 و918  ي
إلقسم إلرإبع: نظإم تحايل إلدفع إلجزإف  
من 915 ؤ913 إلقسم إلخإمس: إلتسوية و إلعقوبإت و إلتضي    ح 
من 916 ؤ954 
الباب الثالث 
الرسم على النشاط المهن ي  
916 و913 إلقسم إلأول: مجإل إلتطبيق 
من 912 ؤ991 إلقسم إلثإت ي: أسإس فرض إلض يبة  
991 مكرر 
 999 و999 مكرر 
إلقسم إلثإت ي مكرر: إلحدث إلمنشرئ  
إلقسم إلثإلث: حسإب إلرسم 
998 إلقسم إلرإبع: إلأشخإص إلخإضعون للض يبة ومكإن فرضهإ  
995 و994 إلقسم إلخإمس: إلتضيحإت 
من 993 ؤ993 إلقسم إلسإدس : إلزيإدإت و إلغرإمإت إلجبإئية 
992 إلقسم إلسإبع: إلتنإزل أو إلتوقف عن إلنشإط 
984 و981 إلقسم إلثإمن: أحكإم مختلفة 
981 مكرر ؤ981 مكرر2 الباب الثالث مكرر 
الرسم المحلىي للتضامن  
981 مكرر إلقسم إلأول :مجإل إلتطبيق 
981 مكرر9 إلقسم إلثإت ي :أسإس فرض إلض يبة  
981 مكرر8 إلقسم إلثإلث :إلحدث إلمنشرئ  
981 مكرر5 إلقسم إلرإبع :معدل إلرسم وتوزيعه 
981 مكرر4 إلقسم إلخإمس : إلأشخإص إلخإضعون للرسم ومكإن  فرضه 
981 مكرر3 إلقسم إلسإدس :إلتضيحإت 
981 مكرر6 و981 مكرر3 إلقسم إلسإبع :إلزيإدإت  وإلغرإمإت  إلجبإئية 
981 مكرر2 إلقسم إلثإمن :إلتنإزل أو إلتوقف عن إلنشإط 
 
من 989 ؤ983 
ي
الباب الفرعي الثان  
الرسم على نشاط المهن غبر التجارية  
982 و954 
الباب الفرعي الثالث  
 أحكام مشبركة  
من 951 ؤ956 
الباب الرابع 
الحق النوعي على البب   ين الممتاز والعاد  و الااز أويل والببرول وكذا على الييوت و المواد 

--- الصفحة 7 ---

  
7 
الصيدلية 
من 953 ؤ933 
الباب الخامس 
 الض ائب المحصلة لفائدة البلديات دون سواها  
من 953 ؤ939 
الباب الفرعي الأول  
 الرسم العقار  
من 953 ؤ 931  ج 
الفصل الأول 
 الرسم العقار  على الملكيات المبنية 
953 و952 إلقسم إلأول : إلملكيإت إلخإضعة للض يبة  
944 و941 إلقسم إلثإت ي: إلؤعفإءإت إلدإئمة  
949 و948 إلقسم إلثإلث: إلؤعفإءإت إلمؤقتة 
من 945 ؤ931أ إلقسم إلرإبع: أسإس فرض إلض يبة  
946 و943 أ - إلعقإرإت أو أجزإء إلعقإرإت ذإت إلإ ستعمإل إلسكت ي  
942 و934 ب - إلمحلات إلتجإرية و إلانإعية 
من 953 ؤ933 
الباب الخامس 
 الض ائب المحصلة لفائدة البلديات دون سواها  
من 953 ؤ939 
الباب الفرعي الأول  
 الرسم العقار  
من 953 ؤ931  ج 
الفصل الأول 
 الرسم العقار  على الملكيات المبنية 
953 و952 إلقسم إلأول : إلملكيإت إلخإضعة للض يبة  
944 و941 إلقسم إلثإت ي: إلؤعفإءإت إلدإئمة  
949 و948 إلقسم إلثإلث: إلؤعفإءإت إلمؤقتة 
من 945 ؤ931أ إلقسم إلرإبع: أسإس فرض إلض يبة  
931 ب إلقسم إلخإمس: حسإب إلرسم  
931 ج إلقسم إلسإدس: تخفيضإت خإنة 
من 931 د ؤ931   
ي
الفصل الثان  
الرسم العقار  على الملكيات غبر المبنية  
931 د إلقسم إلأول : إلملكيإت إلخإضعة للض يبة  
931    ه                                                   إلقسم إلثإت ي: إلؤعفإءإت  
من931  و                                                   ؤلى931 ومكرر9 إلقسم إلثإلث أسإس فرض إلض يبة  
931   ز                                                   إلقسم إلرإبع: حسإب إلرسم 
931   إلقسم إلخإمس: تخفيضإت خإنة 
من 931 ط ؤ939  
 الفصل   الثالث                                                       
أحكام   مشبركة                                                    
من 931 ط ؤ931 ك إلقسم   إلأول:  إلمدينون   بإلض يبة                                                                                                      
إلمإدة   931  ل                                                                                                     إلقسم   إلثإت ي: مكإن    فرض   إلض يبة                                                                                                                                                        
من 931 م ؤ931 ش إلقسم   إلثإلث:  نقل   إلملكيإت                                                                                                     
من 931  ص ؤ939 إلقسم   إلرإبع: إلتضيحإت   إلخإنة   بإلبنإيإت   إلجديدة وكذإ   إلتغيبرإت    ي 
ف    إلهيكل   أو   إلتخايص                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
939 مكررو939 مكر ر1  إلقسم  إلخإمس :   إلتعإون  بير   إلماإلح  إلجبإئية  وماإلح  إلبلديإت  
من 263 ؤ266 
الباب   الفرعي    ي 
الثان                                                                                                      
رسم التطهبر  
من 263 ؤ935 مكرر9 إلقسم إلأول : رسم رفع  إلقمإمإت إلمب  لية 
934 إلقسم  إلثإت ي: إلؤعفإءإت  
933 إلقسم إلثإلث: إلشكإوي 
من  266مكرر ؤ266    مكرر3 
الباب الفرعي الثالث  
الرسم على على الإقامة 
من  266مكرر ؤ266    مكرر2 إلقسم إلأول :مجإل إلتطبيق 

--- الصفحة 8 ---

  
8 
 266مكرر3 إلقسم إلثإت ي: إلتعريفإت إلمطبقة  
266  مكرر4 إلقسم إلثإلث: إلتخفيضإت إلمطبقة 
266 مكرر5 إلقسم إلرإبع : كيفيإت إلدفع 
266 مكرر6 إلقسم إلخإمس: إلعقوبإت إلمطبقة 
من936 ؤ968 
الباب السادس 
توزيــــع حاصل الض ائب المباشرة  المحلية 
من965 ؤ939 مكرر3 
الجزء الثالث 
مختلف الض ائب و الرسوم ذات التخصيص الخاص  
من965 ؤ939  
الباب الأول 
 الض يبة على الأملاك  
965 إلقسم إلأول : مجإل إلتطبيق 
من 964 ؤ966 إلقسم إلثإت ي: وعإء إلض يبة  
من 963 ؤ931 إلقسم إلثإلث: إلأملاك إلمعفإة من إلض يبة  
من931 مكرر1ؤ931 مكرر8 إلقسم إلرإبع: تقييم إلأملاك  
من931 مكرر5 ؤ931 مكرر6 إلقسم إلخإمس: إلديونإلقإبلة للحسم 
931 مكرر3 و931 مكرر2 إلقسم إلسإدس: حسإب إلض يبة  
من931  مكرر14 ؤ931  
مكرر18 إلقسم إلسإبعإلب  إمإت إلمدينير  بإلض يبة.  
931 مكرر15 إلقسم إلثإمن: إلعقوبإت 
931 مكرر14 و939 إلقسم إلتإسع: أحكإم مختلفة 
من939 مكرر ؤ939 مكرر3 
ي
الباب الثان  
الض يبة الجزافية الوحيدة  
939 مكرر إلقسم إلأول: أحكإم عإمة.  
939 مكرر1 إلقسم إلثإت ي: مجإل تطبيق إلض يبة  
939 مكرر9 و939 مكرر8 إلقسم إلثإلث: تحديد إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة  
939 مكرر5 و 282مكرر 5 أ إلقسم إلرإبع: معدلإت إلض يبة  
939 مكرر4 و282  مكرر5 أ إلقسم إلخإمس: توزي    ع نإتج إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة  
939 مكرر3 إلقسم إلسإدس: إلؤعفإءإت و إستثنإ ءإت  
من 939 مكرر6 ؤ939 مكرر14 إلقسم إلسإبع: إلزيإدإت و إلغرإمإت إلجبإئية 
من938 ؤ853 
الجزء الرابع 
أحكام مختلفة – سجلات الض ائب - احتجاجات 
من938 ؤ898 
الباب الأول 
أحكام عامة 
938 و935 إلقسم إلأول: فرض إلض يبة عل إلحقوق إلمغفلة  
934 إلقسم إلثإت ي: تضي    ح أنحإب إلأملاك إلعقإرية و إلمستأجرين إلأسإسيير  لهإ  
933 إلقسم إلثإلث: ؤلزإمية إلدمغ إلوإقعة عل إلجمعيإت إلت ي تنظم عمليإت جمع إلتبرعإت  
من936 ؤ928 إلقسم إلرإبع: إلش إلمهت ي – ؤجرإء إلؤشهإر 
من 925 ؤ922 إلقسم إلخإمس: أحكإم أخرى 
من 844 ؤ849 إلقسم إلسإدس: لجإن إلض إئب إلمبإشرة وإلرسم عل إلقيمة إلمضإفة  
844 ي إلض إئب إلمبإشرة وإلرسم عل إلقيمة إلمضإفة 
إلقسم إلفرعي إلأول: إللجنة إلبلدية للطعن ف  
841 إلقسم ي إلض إئب إلمبإشرة وإلرسم عل إلقيمة إلمضإفة. 
إلفرعي إلثإت ي : لجنة إلولإئية للطعن ف  
849 ي إلض إئب إلمبإشرة وإلرسم عل إلقيمة إلمضإفة 
إلقسم إلفرعي إلثإلث: إللجنة إلمركزية للطعن ف  
من 848 ؤ843 إلقسم إلسإبع: إلغرإمإت إلجبإئية و إلعقوبإت إلجنحية 
من 842 ؤ 813 إلقسم إلثإمن: حقإلإطلاع  
من 842 ؤ811 أ - لدى إلؤدإرإت إلعمومية  
من 819 ؤ815 ب - لدى إلمؤسسإت إلخإنة  
814 و813 ج- أحكإم مشب كة 
من 816 ؤ898 إلقسم إلتإسع: وعإء إلض يبة  

--- الصفحة 9 ---

  
9 
من895 ؤ893 
ي
الباب الثان  
جداول الض ائب و الإنذارات  
من 895 ؤ896 إلقسم إول : وضع إلجدإول وججرإء إلتحايل  
893 إلقسم إلثإت ي: إلؤنذإر و إلمستخلص من جدإول إلض إئب  
من 892 ؤ848 
الباب الثالث 
الشكاوى و التخفيضات 
من 892 ؤ855 إلقسم إلأول: إلمنإزعإت إلض يبية  
من 892 ؤ885 أ - إلشكإوى  
333 و 334 ب - إلؤجرإءإت أمإم لجإن إلطعن 
358 ؤلى 386  ج- إلؤجرإءإت أمإم إلغرفة إلؤدإرية إلتإبعة للمجلس إلقضإتئي  
855  د- ي قرإرإت إلغر  إلؤدإرية إلتإبعة للمجإلس إلقضإئية. 
طرق إلطعن ف  
343 و 344 إلقسم إلثإت ي: إلطعن إلولإتئي  
345 أ - طلبإت إلمكلفير  بإلض يبة  
346 ب - طلبإت قإبض إلض إئب إلمختلفة  
347 إلقسم إلثإلث: إلقرإرإت إلت ي تتخذهإ إلؤدإرة حكمإ  
853 ؤ849 إلقسم إلرإبع: إلتخفيضإت و إلمقإنإت 
848 إلقسم إلخإمس: قمع أفعإل إلغش إلمرتكبة 
845 ؤ543 الجـزء الخـامس 
تحصــــــيل الضـــــــرائب و الرسوم  
845 ؤ861 مكرر8 
الباب الأول 
وجوب تحصيل الض يبة و أداؤها  
845 إلقسمإلأول: إلض إئب و إلرسوم إلاإدرة عن طريق إلجدإول إلض يبية  
844 و843 إلقسم إلثإت ي: نظإم إلتسبيقإت عل إلحسإب  
843 مكرر إلقسم إلثإت ي مكرر: نظإم إلأقسإط إلمطبق عل إلمؤسسإت إلأجنبية  
843 مكرر1 و684 مكرر2 إلقسم إلثإت ي مكرر 8: نظإم إلأقسإط إلمؤقتة إلمطبق عل مؤسسإت إلعروض 
=<: مكرر : ي مكرر 
القسم الثان ; :كيفيات دفع الض يبة على الأرباح المعتبرة موزعة والمحققة من طرف 
الشركات غبر المقيمة  
من 846 ؤ834 إلقسم إلثإلث: نظإم دفع إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي 
من 846 ؤ831 إلقسم إلفرعي إلأول: إلدفع إلفالي أو إلشهري للرسم  
من 839 ؤ835 مكرر إلقسم إلفرعي إلثإت ي: إلتسبيقإت عل إلحسإب  
835 مكرر9 ؤ835 مكرر3 إلقسم إلثإلث مكرر: نظإم دفع إلرسم إلمحلي للتضإمن  
835 مكرر9 ؤ835 مكرر4 إلقسم إلفرعي إلأول :إلدفع إلشهري للرسم  
835 مكرر3  ؤ835 مكرر3 إلقسم إلفرعي إلثإت ي: إل تسبيقإت عل إلحسإب  
834 و834 مكرر إلقسم إلفرعي إلثإلث: نظإم إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة  
833 ؤ832 إلقسم إلفرعي إلثإت ي إلسإبق : إلدفع إلشهري أو إلفالي للرسم عل إلنشإط إلمهت ي عن إلتجإرة  
864 و861 إلقسم إلرإبع: أدإء إلض يبة  
861 مكرر 
إلقسم إلخإمس: إلدفع عن كل ثلاثة أشهر للض إئب و إلرسوم إلمدفوعة عن قرإر أو عن طريق إلإ قتطإع 
من إلمادر  
861 مكرر9 و861 مكرر8 إلقسم إلسإدس: أحكإم خإنة 
من 869 ؤ833 
ي
الباب الثان  
البر ام ات الابر و امتياز ي مجال الض ائب المباشرة 
ات الخيينة ف  
من 832 ؤ543 
الباب الثالث 
الملاحقات 
أحكام جبائية غبر مقننة  

--- الصفحة 10 ---

  
10 
الجزء الأول 
الض ائب المحصلة لحساب الدولة  
الباب   الأول 
الض يبة   على  الدخل   الإجمالي  
القسم   الأول 
أحكام   عامة                                                                                                                                                                                                                                                      
المادة  الأول:  تؤسس   ض يبة    سنوية   وحيدة   عل   دخل   إلأشخإص   إلطبيعيير     تسم   «إلض  يبة  عل  إلدخل إلؤجمإلىي »   وتفرض   هذه   إلض يبة    عل   إلدخل  
 ي 
إلاإف    إلؤجمإلىي    للمكلف   بإلض يبة،    إلمحدد   وفقإ   لأحكإم   إلموإد   من   34   ؤ  23  من قإنو ن إلض  إئب إلمبإشر ة و إلر سو م إلممإثلة.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
المادة   9 : يتكون   إلدخل  إلاإي 
ف    إلؤجمإلىي   من   مجموع   إلمدإخيل   إلاإفية للأننإ    إلآتية:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
- أربإ  ننإعية وتجإرية؛ 
- أربإ  إلمهن غبر إلتجإرية؛  
- أربإ  فلاحية؛ 
- إلؤيرإدإت إلمحققة من ؤيجإر إلملكيإت إلمبنية وغبر إل مبنية؛1 
-  عإئدإت   رؤوس   إلأموإل   إلمنقولة ؛                                                                                                                                                    
- إلمرتبإت   وإلأجور   وإلمعإشإت   وإلريوع   إلعمرية؛                                                                                                                                                                                                     
- فوإئض إلقيمة إلنإتجة عن إلتنإزل بمقإبل  عن إلعقإرإت إلمبنية أو غبر  إلمبنية و إلحقوق إلعقإرية إلحقيقية، وكذإ تلك إلنإتجة عن إلتنإزل عن إلأسهم أو  
إلحاص إلإ جتمإعية أو إلأورإق إلممإثلة.  
القسم   الفرعي    الأول 
الأشخاص   الخاضعون   للض يبة                                                                                                                                                                                                      
المادة   : : 1 )  يخضع   لض يبة    إلدخل،   عل   كإفة   مدإخلهم   إلأشخإص  إلذين   يوجد   موطن   تكليفهم   ي 
ف    إلجزإئر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 ويخضع   لض  يبة   إلدخل   عل  عإئدإتهم   من   مادر   جزإئري،   إلأشخإص   إلذين   يوجد   موطن   تكليفهم   خإرج   إلجزإئر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 9)  يعتبر   أن   موطن   إلتكليف   موجود   ي 
ف    إلجزإئر   بإلنسبة   ؤلى :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
أ) إلأشخإص إلذين يتوفر لديهم مسكن بافتهم مإلكير  له، أو من تفعير  به، أو مستأجرين له، عندمإ  ي هذه إلحإلة إلأخبرة قد 
يكون إلؤيجإر ف ؤتفق عليه ؤمإ 
بإتفإق وحيد، أو بإتفإقإت متتإلية لفب ة متوإنلة مدتهإ سنة وإحدة عل إلأقل.  
ب ) إلأشخإص   إلذين   لهم   ي 
ف   إلجزإئر   مكإن   ؤقإمتهم   إلرئيسية   أو مركز    ماإلحهم   إلأ سإسية .  
ج)  إلأشخإص إلذين   يمإرسون   نشإطإ   مهنيإ  بإلجز إئر  سوإء   أكإنوإ   أجرإء   أم   لإ.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 8 )  يعتبر   كذلك   أن   موطن   تكليفهم   يوجد   ي 
ف    إلجزإئر،   أعوإن   إلدولة   إلذين   يمإرسون   وظإئفهم   أو   يكلفون   بمهإم   ي 
ف    بلد   أجنتري    وإلذين   لإ   يخضعون   ي 
ف    هذإ   إلبلد  
 لض يبة    شخاية   عل   مجموع   دخلهم .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
المادة ; ي إلجزإئر أم لإ، إلأشخإص من جنسية جزإئرية أو أجنبية، إلذين 
: يخضع كذلك لض يبة إلدخل سوإء أكإن موطن تكليفهم ف يتحالون ي إلجزإئر عل 
ف 
أربإ  أو مدإخيل يحول فرض إلض يبة عليهإ ؤلى إلجزإئر بمقتض  إتفإقية جبإئية تم عقدهإ مع بلدإن أخرى. 
المادة   <   : يعق ي    من  إلض  يبة  عل  إلدخل  إلؤ جمإلىي :                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
1 )  إلأشخإص   إلذين   يسإوي   دخلهم   إلؤجمإلىي    إلسنوي   ي 
إلاإف    أو   يقل   عن   إلحد   إلأدت     للإخضإع   إلجبإتئي   إلمناوص   عليه   ي 
ف    جدول   إلض يبة    عل   إلدخل  
 إلؤجمإلىي  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 9 )  إلسفرإء   وإلأعوإن   إلدبلومإسيون   وإلقنإنل   وإلأعوإن   إلقناليون   من   جنسية   أجنبية   عندمإ   تمنح   إلبلدإن   إلت ي    يمثلونهإ   نفس   إلإ متيإز إت   للأعوإن  
 إلدبلومإسيير     وإلقناليير     إلجزإئريير    2                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                       
1  إلمإدة9: معدّلة بموجب إلموإد 9 ق.م9442 و9 ق. م9414 و9 ق.م9416 ،9 ق.م9491 و9/9499 . 
2  إلمإدة4 :معدلة بموجب إلمإدة8 ق.م1228. 

--- الصفحة 11 ---

  
11 
  المادة= : 1)  تفرض  إلض  يبة  عل  إلدخل إلؤجمإلىي    عل   كل   مكلف   بإلض يبة    حسب   دخله   إلخإص،   ومدإخيل   أولإده   وإلأشخإص   إلذين   معه   وإلمعتبرين    ي 
ف   
 كفإلته .  
ومن   أجل   تطبيق   إلفقرة   إلسإبقة   يعتبر    ي 
ف    كفإلة   إلمكلف   بإلض يبة    شريطة    ألإ   يتوفر   عل   مدإخيل   متمبر ة    عن   تلك   إلمعتمدة   أسإسإ   لفرض   إلض يبة    عل   
إلمكلف   بهإ  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 أ)  أولإده   ؤذإ   قل   عمرهم   عن   13   عإمإ   أو   عن   94   عإمإ  ؤذإ  أثبتو إ  مز إو لتهم للدر إسة أو  يثبتو ن نسبة عجز  محددة بنص تنظيمي .  
ب)  وفقإ   لنفس   إلشروط،    إلأولإد   إلذين   يأوي  هم   ي 
ف    بيته .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 9 ) يمكن   للمكلف   بإلض يبة    أن   يطإلب   بفرض   ض إئب    متمبر ة    عل   أولإده   عندمإ   يتقإضون   دخلا   من   عملهم   إلخإص   أو   من   ثروة   مستقلة   عن   ثروته .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 8 ) ؤن   فرض   ض يبة    مشب كة،   يمنح   إلحق   ي 
ف    تخفيض   نسبة   14  %    من   إلدخل   إلخإضع   للض يبة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 المادة  >  : يخضع  للض  يبة  عل  إلدخل  إلؤ جمإلىي   بافة   شخاية   عل   حاة  إلفو إئد  إلعإئدة   لهم   من   إلشرك ة   تنإسبيإ   مع   حقوقهم   فيهإ :   إلشركإء    ي 
ف    شركإت   
 إلأشخإص؛ 
 -  شركإء    إلشركإت    إلمدنية   إلمهنية   إلمشكلة   من  أجل   إلممإرسة  إلمشب كة   لمهنة   أعضإئهإ ؛ 
- أعضإء إلشركإت إلمدنية إلخإضعة لنفس إلنظإم إلذي تخضع له إلشركإت ب إسم ي شكل شركة أسهم أو شركة 
جمإعي شريطة ألإ تشكل هذه إلشركإت ف 
محدودة إلمسؤولية، وأن تنص قوإنينهإ إلأسإسية عل إلمسؤولية غبر إلمحدودة للشركإء فيم إ يخص ديون إلشركة ؛ 
 -  أعضإء   شركإت    إلمسإهمة   إلذين   لهم   مسؤولية   تضإمنية   وغبر    محددة   فيهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
القسم   الفرعي    ي 
الثان  
مكان   فرض   الض يبة                                                                                                                                                                                                      
المادة   ?  :  ؤذإ   كإن   للمكلف   بإلض يبة    محل   ؤقإمة   وحيد،   تقرر   إلض يبة    ي 
ف   إلمكإن  مكإن   و جود   محل   إلؤقإمة   هذإ .  
وجذإ   كإن   للمكلف   بإلض يبة    عدة   محلات   ؤقإمة   ي 
ف    إلجزإئر،   فؤنه   يخضع   للض يبة    ي 
ف    إلمكإن   إلذي   توجد   فيه   مؤسسته   إلرئيسية .  
كمإ يخضع للض يبة   عل  إلدخل  إلؤ جمإلىي ، ي 
ف  إلمكإن إلذي تو جد  فيه عل مستو ى إلجز إئر  ماإلحهم إلر ئيسية، إلأ شخإص إلطبيعيو ن إلذين يتو فر و ن عل 
ؤير إدإت نإدر ة عن ممتلكإت أو  مستثمر إت أو  مهن مو جو دة أو ممإر سة ي 
ف  إلجز إئر  دو ن أن يو جد  بهإ  مو طن تكليفهم.                                                                                            1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
القسم   اي 
لثان  
الدخل   الخاضع   للض يبة  
القسم  الفرعي   الأو ل                                                                                                                                                                                                     
تعريف   الدخل   الخاضع   للض يبة                                                                                                                                                     
المادة   @   : تستحق   إلض يبة    ي 
ف    كل   سنة   عل   إلؤيرإدإت   أو   إلأربإ    إلت ي    يحققهإ   إلمكلف   بإلض يبة    أو   إلت ي    يتض    فيهإ    خلال   إلسنة   نفسهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 المادة 81  :1)  ي ذلك قيمة إلأربإ  وإ 
يتكون إلرب  ح أو إلدخل إلخإضع للض يبة من فإئض إلنإتج إلؤجمإلىي إلمحقق فعلا، بمإ ف متيإز إت إلعينية إلت ي تمتع بهإ 
إلمكلف بإلض يبة، عل إلنفقإت إلمخااة لكسب إلدخل وإلحفإظ عليه.  2                                                                                                                                                                                                                                 
9 )  يحدد   إلدخل  إلؤجمإلىي   ي إلسنوي إلمكون لأسإس إلض يبة عل إلدخل بجمع 
إلاإف    إلأربإ    أو  إلمدإخيل   إلاإفية   إلمبينة  ي 
ف     إلموإد   من   11   ؤ   63  ، بإستثنإ ء 
تلك إلمتعلقة بإلض يبة إلمفروضة بمعدل محرر، وإلأعبإء إلمذكورة   ي 
ف    إلمإدة   34  من قإنو ن إلض  إئب إلمبإشر ة و  إلر سو م إلممإثلة.  
8 )  يحدد   إلرب  ح   أو   إلدخل   ي 
إلاإف    لكل   ننف   من   أننإ    إلؤيرإدإت   إلمشإر   ؤليهإ  ي 
ف  إلمقطع إلثإت ي  أعلاه، تحديدإ  ممإيز إ  و فقإ  للقو إعد  إلخإنة لكل ننف.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
القسم   الفرعي    ي 
الثان  
تحديد   المداخيل   أو   الأرباح   الصافية لمختلف   أصناف   الدخل                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
أولاً - أرباح صناعية وتجاربة: 3  
أ- تعريف الأرباح الصناعية والتجارية : 4 
المادة88 : تعتبر أربإحإ ننإعية وتجإرية ، لتطبيق إلض يبة عل إلدخل، إلأر بإ  إلت ي  يحققهإ إلأشخإص إلطبيعيون وإلنإجمة عن ممإرسة نشإط تجإري أو 
ي 
ننإعي أو حرف ، وكذلك إلأربإ  إلمحققة من إلأنشطة إلمنجمية أو إلنإتجة عنهإ. 5 
                       
1  إلمإدة3: معدلة بموجب إلموإد9 ق.م9419 ،13 ق.م9416 و8 من ق م9499 . 
2  إلمإدة14: معدلةبموجب إلمإدتير   8 ق.م9442 و5 ق.م9416. 
3  إلعنوإن" أولإ أربإ  ننإعية وتجإربة: معدل بموجب إلمإدتير13 ق.م9416 و5 من ق م9499. 
4  إلعنوإن" أ. تعريف إلأربإ  إلانإعيةوإلتجإرية: معدل بموجب إلمإدتير  13 ق.م9416 و5 من ق م9499. 
5  إلمإدة11: معدلة بموجب إلمإدتير13 ق.م9416 و5 من ق م9499 .. 

--- الصفحة 12 ---

  
12 
المادة89:  كمإ تكتشي طإبع إلأربإ  إلانإعية وإلتجإرية لتطبيق إلض يبة عل إلدخل ، إلأربإ  إلت ي يحققهإ إلأشخإص إلطبيعيون إلذ ين: 1 
 1  ) يقومون   بعمليإت   إلوسإطة   من   أجل   شرإء    عقإرإت   أو   محلات   تجإرية   أو   بيعهإ   أو   يشب ون    بإسمهم   نفس   إلممتلكإت   لؤعإدة   بيعهإ .  
9 )   يستفيدون   من   وعد   بإلبيع   من   جإنب   وإحد   يتعلق   بعقإر،   ويقومون   بسعي    منهم   أثنإء   بيع   هذإ   إلعقإر   بإلتجزئة   أو  بإلتقسيم،   بإلتنإزل   عن   إلإ ستفإدة   من  
 إلوعد   بإلبيع   ؤلى   شإري   كل   جزء   أو   قسم .  
8 )   يؤجرون :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
- مؤسسة    تجإرية   أو   ننإعية   بمإ   فيهإ   من   أثإث   أو   عتإد   لإزم   لإ ستغلالهإ   سوإء    أكإن   إلؤيجإر   يشتمل   عل   كل   إلعنإض  غبر   إلمإدية   للمحل   إلتجإري  
 أو  إلانإعي    أو   جزء   منهإ   أم   لإ  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
- إلقإعإت إلمخااة لؤحيإء إلحفلات أو لتنظيم  إللقإءإت و  إلملتقيإت و إلتجمعإت.  
5 )   يمإرسون   نشإط   إلرإسي    عليه   إلمنإقاة   ونإحب   إلإ متيإز   ومستأجر   إلحقوق   إلبلدية .  
4 )   ملع              
3 )   يحققون   ؤيرإدإت   من   إستغلال   إلملاحإت   أو  إلبحبرإت    إلمإلحة   أو إلممإلح .  
6 ) ملع.  
3 )  كمإ   تكتشي    طإبع   إلأربإ    إلانإعية   وإلتجإرية   لتطبيق   ض يبة    إلدخل،   إلمدإخيل   إلمحققة   من   قبل   إلتجإر   إلايإدين،   إلربإبنة   إلايإدين،   مجهزي   إلسفن  
و مستغلي    قوإرب   إلايد .  
2 )ملغإة.  
ب  -  الإعفاءات  :                                                                                                   
المادة 8: :تستفيد من إلؤعفإء إلدإئم بعنوإن إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي   
1) إلمدإخيل إلمحققة من طر  إلمؤسسإت إلتإبعة لجمعيإت إلأشخإص ذوي إلإحتيإجإت إلخإنة إلمعتمدة وكذإ إلهيإكل إلتإبعة لهإ؛ 
9) مبإلغ إلؤيرإدإت إلمحققة من قبل إلفرق إلمشحية؛ 
8 )إلمدإخيل إلنإتجة عن أنشطة جمع وبيع إلحليب إلطإزج؛ 
5) إلمدإخيل إلنإتجة عن عمليإت تادير إلسلع وإلخدمإت؛ 
يحدد إلدخل إلمعق ي  عل أسإس رقم إلأعمإل إلمحقق بإلعملة إلاعبة.  
تتوقف إلإ ستفإدة من أحكإم هذه إلفقرة، عل تقديم إلمكلف بإلض يبة ؤلى إلماإلح إلجبإئية إلمختاة، وثيقة تثبت دفع هذه إلؤيرإدإت لدى بنك موطُن 
ي إلتنظيم إلسإري إلمفعول. 
بإلجزإئر وفقإ للشروط وإلآجإل إلمحددة ف  
4) إلمدإخيل إلت ي تم إستخدي 
ي إلمسإهمة ف 
إمهإ خلال سنة تحقيقهإ، ف رأسمإل شركإت ؤنتإج إلسلع وإلأشغإل أو إلخدمإت.  
يرتبط منح هذإ إلؤعفإء بإلتحرير إلكلي للمبلغ إلموإفق للدخل إلذي تم إستي هذه إلمسإهمة. 
خدإمه ف  
يجب إلإحتفإظ بإلسندإت إلمكتسبة لفب ة لإ تقل عن خمس( 44) سنوإت، تحتسبإبتدإء من إلسنة إلمإلية إلت ي تلي سنة إلإكتسإب. يب تب عن عدم 
إلإمتثإل لهذإ إلشرط، إلمطإلبة بإعإدة إلإ متيإز  إلجبإتئي إلممنو ، مع تطبيق زيإدة بنسبة 25.2 
المادة8: مكرر تستفيد من ؤعفإء مؤقت من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي :  
1) إلأنشطة إلت ي يمإرسهإ أنحإب إ ستثمإرإت، إلمؤهلو ن للا ستفإدة من أنظمة دعم إلتشغيل، إلت ي تسبرهإ "إلوكإلة إلوطنية لدعم وتنمية إلمقإولإتية " أو 
"إلاندوق إلوطت ي للتأمير  عل إلبطإلة" أو "إلوكإلة إلوطنية لتسبر إلقرض إلماغر" وذلك لمدة ثلاث ( 8) سنوإت،إبتدإء ي 
من تإري    خ إلشروع ف 
إلإ ستغلال. 
عندمإ تمإرس هذه إلأنشطة ي إلمنإطق إلوإجب ترقيتهإ وإلت ي تحدد قإئمتهإ عن طريق إلتنظيم، ترفع فب ة إلؤعفإء ؤلى ست ( 
ف 3) سنوإت،إبتدإء من تإري    خ 
ي إلإ 
إلشروع ف ستغلال. 
وتمدد هذه إلفب ة بسنتير  ( 9) عندمإ يتعهد إلمستثمرون بتوظيف ثلاثة8) عمإل، عل إلأقل، لمدة غبر محددة  
ويب تب عل عدم إحب إ م إلتعهد إلمرتبط بعدد منإنب إلعمل إلمنشأة، سحب إلإ عتمإد  و إلمطإلبة بإلحقوق وإلرسوم إلمستحقة إلتسديد.  
                       
1  إلمإدة19: معدلة بموجب إلموإد83 ق.م1221  و5 ق.م1229 و9 ق.م. ت1229. و9 من ق م9448.و8 ق.م9414. و13 ق.م9416 ،18 ق.م9494 و8 ق.م9491 و5 من ق م9499 
2 إلمإدة18 : معدلة بموجب إلموإد4 ق.م1229و5 ق.م1228 و8 من ق م / 1226 و5 ق.م9442 و9 ق.م.ت9442 و9 ق.م9414  و9 ق.م9411 و5 ق.م.ت9411 و9 ق.م9415 و5 ق.م
/9414 و5 ق.م9491 و4 من ق م9499 و4 ق.م9495  . 

--- الصفحة 13 ---

  
13 
ي منطقة بإلجنوب تستفيد من مسإعدة "نندوق تسيبر عمليإت إ 
عندمإ تتوإجد هذه إلأنشطة ف ستثمإر إلعمومي، إلمسجلة بعنوإن مبر إنية تجهبر  إلدولة 
وتطوير منإطق إلجنوب و إلهضإب إلعليإ "، تمدد فب ة إلؤعفإء من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي ؤلى عشر ( 14) سنوإت،إبتدإء ي 
من تإري    خ إلشروع ف 
إلإ ستغلال. 
9) إلمدإخيل إلنإجمة عنممإرسة ي فت ي 
ي تقليدي أو نشإط حرف 
نشإط حرف  ، لمدة عشر ( 14) سنوإت1 
ج  - تحديد  الأر با ح الخاضعة للض  يبة:                                                     
 المادة 8; :1) ي مجموع إلمدإخيل إلمعتمدة كأسإس لحسإب إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي ممإثلة لتلك إلكيفيإت 
تكون كيفيإت تحديد إلأربإ  إلت ي تدرج ف  إلمناوص 
ي إلموإد من 
عليهإ ف 182 ؤ156 من هذإ إلقإنون 
9 )  ملع. 2               
8 )  ملع                                                  
 د  -  تحديد   الربــح   الخاضع   للض يبة   :                                                                                                                                                                                                                                                      
 8  -  فرض   الض يبة    حسب   النظام   ي 
الجزاف   :  
المادة  8< : ملغإة. 3                                                                                     
المادة 8=: ملغإة. 4 
 9 -  فرض   الض يبة    حسب   نظام   الربــح   الحقيقري   :  
المادة 8>: ي وعإء إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي حسب نظإم إلرب  ح إلحقيق ي وجوبإ 
يحدد إلرب  ح إلذي يدرج ف . 5                                                                                                    
المادة8?: يتعير  عل إلمكلفير  بإلض يبة إلذين يحققون أربإحًإ ننإعية وتجإرية ، أن يكتتبوإ ، وفقإ للشروط نفسهإ ي إلموإد 
إلمناوص عليهإ ف 141 و141 
مكرر و149 من هذإ إلقإنون، بعنوإن نتيجة إلسنة أو إلسنة إلمإلية إلسإبقة، إلتضي    ح إلخإص بمبلغ نتيجتهم. و يتعير  عل إلمكلفير  بإلض يبة إلتإبعير  
للهيإكل إلمزودة بإلنظإم إلمعلومإت ي "جبإيتيك" ، إكتتإب  كشف سنوي تلخيضي يحتوي عل إلمعلومإت إلت ي يجب إن تستخرج من إلتضي    ح إلمذكور أعلاه 
وإلكشو  إلمرفقة.  
عندمإ ينتهي أجل ؤيدإع إلتضي    ح يوم عطلة قإنونية، يؤجل تإري    خ إلإ ستحقإق ؤلى إليوم إلأول إلمفتو  إلموإلىي.  6                                                               
المادة8@ :   يجب   أن   يحتوي   إلتضي    ح   إلخإص   عل   كل   إلوثإئق   وإلمعلومإت   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدتير     149   و148 .  
المادة   91 :   يجب عل إشخإص إلمشإر ي إلمإدة 
ؤليهم ف 13 من هذإ إلقإنون،   أن   يمسكوإ   محإسبة   نظإمية،    طبقإ   لأحكإم    إلمإدة   149،   وعليهم  أن 
يقدموهإ ، عند إلإقتضإء، عند كل طلب،لأعوإن إلؤدإرة إلجبإئية، و هذإ طبقإ للتنظيم إلسإري إلمفعول.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   7                                                               
: – فرض الض يبة حسب النظام المبسط  
المادة 91 مكرر: ملغإة. 8  
 لمادة91 مكرر8: ملغإة. 9  
المادة91 مكرر9: ملغإة. 10 
 ;-  التخفيضات  :                                                  
المادة 98 :1 ) يطبق   عل   إلرب  ح   إلنإتج   عن   نشإط   إلمخبر ة    دون   سوإه،   تخفيض  نسبة    84    %                                                                                                                                                                                                                                                               .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                11 
9) ملع .   
8 )يطبق عل إلأربإ  إلمعإد إستثمإرهإ  تخفيض نسبته    %30فيمإ  يخص تحديد  إلدخل إلوإجب  ؤدرإجه  ي 
ف  أسس إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي  وفقإ 
للشروط  إلآتية  : 
                       
1 إلمإدة18 مكرر : محدث بموجب إلمإدة3 ق.م9499 ومعدلة بموجب إلمإدة4 ق.م9495. 
2 إلمإدة15 : معدلة بموجب إلمإدة3 ق.م1229 وإلمقطعير9 و8 : ملغيإن بموجب إلمإدة9 من ق م9448 
3 إلمإدة14: معدلة بموجب إلمإدتير6 و3 ق.م1229 و4 ق.م1228 و8 ق.ن1224 و5 ق.ن1226 و8 و5 ق.ن1222 و9 ق.ن. لسنة9444  و4 ملغإة بموجب إلمإدة8 ق.م9446. 
4 إلمإدة 13: معدلة بموجب إلمإدة5 ق.م1999 ;ملغإة بموجب إلمإدة8 ق.م9446. 
5 إلمإدة16 : معدلة  بموجب إلموإد5 من ق م1224و8 من ق م1223 وإلمقإطع8،5 و4) ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449  ( تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية) و معدلة بموجب إلموإد 8 
ق.م9448 و8 ق.م9411 و4 ق.م9414. 
6 إلمإدة13: معدلة  بموجب إلموإد9 من ق م9414،5 ق.م9491  و6 ق.م9499. 
7 إلمإدة94: معدلة  بموجب إلمإدة6 ق.م9499. 
8 إلمإدة94 مكرر : محدثة بموجب إلمإدة8 ق.م9443 ومعدلة بموجب إلمإدة9 ق.م.ت9411  وملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9414. 
9 إلمإدة94 مكرر1: محدثة بموجب إلمإدة8 ق.م9443  ومعدلة بموجب إلمإدة5 ق.م9411 وملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9414 . 
10 إلمإدة94 مكرر9 : محدثة بموجب إلمإدة8 ق.م9443 وملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9414 . 
11 إلمإدة91: معدلة بموجب إلمو إد 8 من ق م1223،4 ق.م9411  و3 ق.م9499. 

--- الصفحة 14 ---

  
14 
أ  (يجب ؤعإدة إستثمإر إلأربإ  ي 
ف  إلإ ستثمإرإتإ إلإهتلاكية )إلمنقولإت  أو إلعقإرإت (بإستثنإ ء إلسيإرإت إلسيإحية  إلت ي  لإ تشكل إلأدإة إلرئيسية للنشإط  
خلال  إلسنة  إلمإلية  لتحقيقهإ  أو  خلال  إلسنة  إلمإلية  إلموإلية  .ي 
وف  هذه إلحإلة إلأخبرة ، يجب عل إلمستفيدين من هذإ إلإ متيإز إكتتإب إلب  إم بإعإدة  
إلإ ستثمإر ، دعمإ  لتضيحإتهم إلسنوية  . 
ب  (للا ستفإدة من هذإ إلتخفيض، يجب أن يمسك إلمستفيدون محإسبة منتظمة .وفضلا عن  ذلك، يجب أن يبيّنوإ باورة ممبر ة ،  ي 
ف   إلتضي    ح  إلسنوي 
 للنتإئج، إلأربإ   إلت ي  يمكنهإ  إلإ ستفإدة  من  إلتخفيض وجلحإق  قإئمة إلإ ستثمإرإت  إلمحققة  مع  إلؤشإرة  ؤلى  طبيعتهإ  وتإري    خ  دخولهإ  ي 
ف   إلأنول  
وكذإ  سعر  كلفتهإ . 
ج  (يجب  عل إلأشخإص، ي 
ف  حإلة إلتنإزل أو وقف إلتشغيل إلذي حدث ي 
ف  أجل قل من خمس 5) سنوإت ولم يتبع بإستثمإر  فوري، أن يدفعوإ لقإبض 
إلض إئب  مبلغإ يسإوي إلفرق بير   إلض يبة  إلمفروض دفعهإ وإلض يبة  إلمسددة ي 
ف  سنة إلإ ستفإدة من  إلتخفيض .وتطبق عل إلحقوق إلؤضإفية إلمفروضة 
عل هذإ  لنحو زيإدة قدرهإ 4  %. 
كمإ تؤسس ض يبة  تكميلية ضمن نفس إلشروط  ي 
ف  حإلة عدم إحب إم  إلإلب  إم إلمذكور ي 
ف  إلفقرة  - 3 أ من هذه إلمإدة مع زيإدة قدرهإ 94  %. 
المادة   98   مكرر :  ملغإة. 1                                                                                                                               
ثانيا  -  أرباح   المهن   غبر    التجارية  :  
أ  -  تعريف   الأرباح   الخاضعة   للض يبة   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 المادة 99 : -1) تعتبر كمدإخيل متأتية من ممإرسة مهنة غبر تجإرية ، أربإ  إلمهن إلحر ة، وإلوظإئف وإلمهإم إلت ي لإ يتمتع أنحإبهإ بافة إلتإجر، وكذإ كل 
إلمهن وإلمستثمرإت إلمدرة للأربإ ، وإلت ي هي ماإدر كسب لإ تنتمي  ؤلى ننف آخر من إلأربإ  وإلمدإخيل.  
9) و تتضمن هذه إلأربإ  أيضإ 
- ريوع عإئدإت حقوق إلمؤلف إلت ي يتقإضإهإ إلكتإب أو إلمؤلفون إلموسيقي ون، و ورثتهم وإلموصي  لهم بحقوقهم.  
- إلريوع إلمحققة من قبل إلمخب ع ير  ، سوإء من منح رخاة إستغلال شهإدإتهم أو بيع علامإت إلانع أو طرق أو نيغ إلؤنتإج أو إلتنإزل عنهإ. 2  
ب  -  تحديد   الأرباح   الخاضعة   للض يبة  :                                                                                                                                                                                                                                                       
المادة 9: :1) يتكون إلرب  ح إلوإجب أخذه بعير  إ عتبإر  ي أس 
ف إس إلض يبة عل إلدخل، من فإئض إلؤيرإدإت إلكلية عل إلنفقإت إللازمة لممإرسة إلمهنة.  
ي حإلة عدم وجود مبررإت لجميع إلنفقإت إلض ورية ل 
غبر أنه، ف ممإرسة ي قدره 
إلمهنة، يُسمح بخام مبلغ جزإف 14 % من ؤجمإلىي إلؤيرإدإت إلمض  بهإ  
مع مرإعإة أحكإم إلمإدة 168 من هذإ إلقإنون، يؤ ي إلحسبإن، إلأربإ  أو إلخسإئر إلنإتجة عن إلتنإزل عن عنإض إلأ 
خذ هذإ إلرب  ح ف نول إلمخااة لممإرسة 
إلمهنة وكل إلتعويضإت إلمقبوضة مقإبل إلتوقف عن ممإرسة إلمهنة أو تحويل إلزبإئن.  
تتضمن إلنفقإت إلقإبلة للخام عل وجه إلخاوص:  
- ؤيجإر إلمحلات إلمهنية؛ 
- إلض  إئب وإلرسوم إلمهنية إلت ي يتحملهإ إلمكلف بإلض يبة بافة نهإئية؛  
- إلإهتلاكإت إلمنجزة وفقإ للقوإعد إلمطبقة عل نظإم إلأربإ  إلانإعية وإلتجإرية.  
9ي حإل إلتنإزل عن رخاة 
) ف إستغلال برإءة إخب إع أو إلتنإزل عن طريقة أو نيغة إلانع من طر  إلمخب ع نفسه،  فؤنه يطبق عل ريوع إلإ ستغلال أو عل 
سعر إلبيع، تخفيض قدره 84 %، قاد مرإعإة إلماإريف إلمنفقة لؤنجإز إلإخب إع ، ؤذإ لم يتم خام إلماإريف إلحقيقية من أجل تأسيس إلض يبة. 3 
المادة9;: تخضع فوإئض إلقيمة إلمحققة من إلأنول إلثإبتة، ي إلمإدتير  
للنظإم إلمناوص عليه ف 169 و168 من هذإ إلقإنون. 4 
المادة9<  :ملغإة. 5 
ب مكرر- الا سثثنا ءات والإعفاءات: 6 
                       
1 إلمإدة91 مكرر محدثة بموجب إلمإدة 3  ق.م.ت. / 1229  وملغإة بموجب إلمإدة 9 من ق م1222. 
2 إلمإدة99: محدثة بموجب إلمإدة83 ق.م1221 و  ملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م 9414 و معإد إحدإثهإ بموجب إلمإدة 9 ق.م9494 و  ملغإة بموجب إلمإدة2 ق.م. ت2020 ومعإد أحدإثهإ بموجب إلمإدة2 
ق.م9499. 
3 إلمإدة98: محدثة بموجب إلمإدة83 ق.م1221 و معدلة بموجب إلمإدة5 ق.م1223 و متممة بموجب إلمإدة4 ق. م9442. وٍ ملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9414 و معإد إحدإثهإ بموجب إلمإدة9 ق.م
/9494 و ملغإة بموجب إلمإدة2 ق.م. ت2020 ومعإد أحدإثهإ بموجب إلمإدة2 ق.م9499 ومعدلة بموجب إلمإدة9 ق.م.ت9499. 
4 إلمإدة 95: محدثة بموجب إلمإدة83 ق.م1221 و ملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9414 و معإد إحدإثهإ بموجب إلمإدة 9 ق.م9494 وملغإة بموجب إلمإدة2 ق.م.ت2020 ومعإد أحدإثهإ بموجب إلمإدة2 ق.م
/9499  
5 إلمإدة94 : محدثة بموجب إلمإدة83 ق.م1221 و ملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9414 و معإد إحدإثهإ بموجب إلمإدة9 ق.م9494 وملغإة بموجب إلمإدة2 ق.م.ت2020 ومعإد أحدإثهإ بموجب إلمإدة 2 ق.م
ق.م. / 9499 وملغإة بموجب إلمإدة8 ق.م.ت9499. 
6 إلعنوإن "ب مكرر- إلإستثنإءإت و إلؤعفإءإت " : محدث بموجب إلمإدة 14 ق.م9499. 

--- الصفحة 15 ---

  
15 
المادة9< مكررتعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي ، إلمبإلغ إلمحالة ي 
ف  شكل أتعإب و حقوق إلمؤلفير  و إلمخب عير  إلمتعلقة بإلأعمإل إلأدبية وإلعلمية 
وإلفنية وإلسينمإئية، من قبل إلفنإنير  وإلمؤلفير  وإ لملحنير  وإلمخب عير  إلذين يوجد موطن تكليفهم بإلجزإئر .1 
المادة9< مكرر8: تطبق أيضإ، إلؤعفإءإت إلمناوص عليي إلمإدة 
هإ ف 18 مكرر- فقرة 1 من هذإ إلقإنون، عل أربإ  إلمهن غبر إلتجإرية.  2 
المادة9< مكرر9: تستفيد من إلؤعفإء، إلمدإخيل إلمحققة من عمليإت إلتادير.  
يمنح هذإ إلؤعفإء تنإسبيإ مع إلمدإخيل إلمحققة بإلعملة إلاعبة.  
يشب ط للا ستفإدة من هذه إلأحكإم، تقديم إلمكلف بإلض يبة ؤلى إل ماإلح إلجبإئية إلمختاة، وثيقة تثبت دفع هذه إلمدإخيل لدى بنك موطّن بإلجزإئر ، 
ي إلتنظيم إلمعمول به 
وفقإ للشروط وإلآجإل إلمحددة ف . 3 
المادة9< مكرر:: تستفيد من إلؤعفإء إلمدإخيل إلت ي تم إستخدإمهإ خلال سنة تحقيقهإ ، ي 
ي إلمسإهمة ف 
ف رأسمإل شركإت ؤنتإج إلسلع أو إلأشغإل أو 
إلخدمإت.  
ير تبط منح هذإ إلؤعفإء بإلتحرير إلكلي للمبلغ إل مو إفق للدخل إلذي تم إستي هذه إل 
خدإمه ف مسإهمة.  
يجب إلإحتفإظ بإلسندإت إلمقتنإة لفب ة لإ تقل عن خمس ( 4) سنوإت، تحتسب إبتدإء من إلسنة إلمإلية إلت ي تلي سنة إلإكتسإب. وتب تب عن عدم 
إلإمتثإل لهذإ إلشرط ، إلمطإلبة بإعإدة إلإ متيإز  إلجبإتئي إلممنو ، مع تطبيق زيإدة بنسبة 25. 4 
ج  نظام فرض الض يبة:  
المادة 9=: يحدد إلأ سإس إلخإضع لتأسيس إلض  يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي بإلنسبة للمكلفير  بإلض يبة  إلذين ي إلمإدة 
يحققون إلأربإ  إلمذكورة ف 99 من هذإ
إلقإنون، حسب إلنظإم إلمبسط للمهن غبر إلتجإرية. 5                                                           
 8  -  نظام   التضيــــح   المراقب :6                                                          
 المادة   9> :   ملغإة.7                              
المادة9?: ملغإة.8   
المادة9@: ملغإة.9 
9  -  نظام   التقدير   الإدار :                                                                                                                                                     
المادة   1  :  ملغإة . 10                                                          
المادة   8  :  ملغإة . 11                                            
:- النظام المبسط للمهن غبر التجارية : 12 
المادة 8 مكرر يخضع إلمكلفو ن بإلض يبة إلذين يحققون مدإخيل تإبعة لفئة أربإ  إلمهن غبر إلتجإرية إلمذكورة  ي إلمإدة 
ف 99 أعلاه، للنظإم إلمبسط 
للمهن غبر إلتجإرية.  
يجب عل هؤلإء إلمكلفير  ، أن يدونوإ عل تضي    ح خإص مبلغ إلؤيرإدإت إلمقبوضة وإلنفقإت إلمدفوعة وإلنتيجة إلمحققة بعنوإن إلسنة إلمعنية.  
كمإ يجب عليهم إكتتإب وتقديم هذإ إلتضي    ح لمالحة إلض إئب لمكإن توإجد إلنشإط ، ي أجل أقاإه 
ف 84 أبريل من كل سنة.  
عي يوم عطلة قإنونية 
ندمإ ينقض ي أجل ؤيدإع إلتضي    ح ف ، يؤجل تإري    خ إلإ ستحقإق ؤلى أوّ ل يوم عمل موإل.13 
                       
1 إلمإدة من94 مكرر  : محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م9499. 
2 إلمإدة من94 مكرر1 : محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م/9499. 
3 إلمإدة من94 مكرر9 : محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م9499. 
4 إلمإدة من94 مكرر8 : محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م9499. 
5 إلمإدة93: محدثة بموجب إلمإدة83 ق.م1221 ومعدلة بموجب إلموإد5 ق.م1223 و9 من ق م9441 و5 من ق م9448 و ملغإة بموجب إلمإدة 3 ق.م9414 ومعإد إحدإثهإ بموجب إلمإدة9 ق.م9494 
/9494 وملغإة بموجب إلمإدة2 ق.م. ت2020 و11 من ق م9499. 
6 إلعنوإن  " نظإم إلتضي    ح إلمرإقب": معدل بموجب إلمإدتير4 ق.م1223 و8 من ق م9441. 
7 إلمإدة96 : محدثة بموجب إلمإدة83 ق.م1221 و معدلة بموجب إلموإد3 ق.م1223 و5 من ق م9441 و944 من ق م9449 ( تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية) وملغإة بموجب إلمإدة4 من ق
ق م / 9448. 
8 إلمإدة93: محدثة بموجب إلمإدة83 ق.م1221 وملغإة بموجب إلمإدة6 ق.م1223 وأعيد ؤحدإثهإ  بموجب إلمإدة4 من ق م9441 ومعدلة بموجب إلمإدة8 ق.م9414 وملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م
/9414 و معإد إحدإثهإ بموجب إلمإدة9 ق.م9494 وملغإة بموجب إلمإدة2 ق.م. ت2020.. 
9 إلمإدة92: محدثة بموجب إلمإدة83 ق.م1221 و ملغإة بموجب إلمإدة6 ق.م1223 و أعيد ؤحدإثهإ  بموجب إلمإدة4 منق م / 9441  و ملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9414 و معإد إحدإثهإ بموجب إلمإدة9 
ق.م9494 وملغإة بموجب إلمإدة2 ق.م. ت2020. 
10 إلمإدة84 : معدلة بموجب إلمإدة3 من ق م1223, و ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449 ( تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية. 
11 إلمإدة81 : معدلة بموجب إلمإدة3 من ق م1226 , و ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449 ( تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 
12 إلعنوإن8-إلنظإم إلمبسط للمهن غبر إلتجإرية"(إلمإدتإن 81 مكرر و81 مكرر1) : محدث بموجب إلمإدة19 من ق م9499 
13 إلمإدة 81 مكرر : محدثة بموجب إلمإدة19 من ق م9499. 

--- الصفحة 16 ---

  
16 
المادة8 مكرر8 : يجب عل إلمكلفير  بإلض يبة إلخإضعير  للنظإم إلمبسط للم هن غبر إلتجإرية ، مسك دفب   يومي ، مؤشر و ممض  من طر  إلمالحة 
إلمسبرة ،   ومتإبع يومإ  بيوم بدون فرإغ أو شطب، يظهر بإلتفايل مدإخيلهم ونفقإتهم إلمهنية.  
و يجب عليهم  كذلك مسك سجل مؤشر  وممض  من طر  إلمالحة إلمسبرة ، مدعمإ بسندإت إلؤثبإت إلموإفقة، يتضمن:  
- تإري    خ إلإقتنإ ء أو إلؤنشإء وسعر تكلفة إلمعدإت إلمخااة لممإرسة مهنتهم؛ 
- مبلغ إلإهتلاك إلمطبق عل هذه إلمعدإت؛ 
- سعر وتإري    خ إلتنإزل عنهإ.  
و يجب عليهم إلإحتفإظ بإلسجلات ؤضإفة ؤلى كل سندإت إلؤثبإت، ؤلى غإية ؤنتهإء إلسنة إلعإشرة إلموإلية لتلك إلت ي  تم فهإ تسجيل إلؤ يرإدإت وإلنفقإت.  
يجب تقديم هذه إلسجلات عند كل طلب من ؤدإرة إلض إئب.  
يب تب عن عدم مسك هذه إلسجلات ، تطبيق غرإمة قدرهإ خمسون ألف دينإر (44.444 دج1 
;  -  أحكام   مشبركة  : 2 
المادة9 : ي شر 
يحدد إلرب  ح إلخإضع للض يبة للشركإء ف كإت إلأشخإص وشركإت إلمسإهمة، بمفهوم إلقإنون إلتجإري، و لأ عضإء إلشركإت إلمدنية، حسب 
ي إلموإد من 
إلحإلة، ضمن إلشروط إلمناوص عليهإ ف 19 ؤ91 ومن99 ؤ88 من هذإ إلقإنون3                                                                                                                                             
<  -  اقتطاع   الض يبة   على  الدخل  الإ جمالي   من   المصدر  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
المادة   :: :  تخضع   للاقتطإع  من  إلمادر  إلمحر ر   للض يبة  عل إ  لدخل  إلؤجمإلىي   إلمحدد  معدله   ي 
ف   إلمإدة   145،   إلمدإخيل  إلت ي    يدفعهإ   إلمدينون   إلمقيمون 
  ي 
ف   إلجزإئر   ؤلى  مستفيدين   يقيمون  جبإئيإ   خإرج  إلجز إئر:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1 إلمبإلغ إلمدفوعة كمكإفآت عن نشإط منجز ي إلجزإئر عند 
ف ممإرسة ؤحدى إلمهن إلمذكورة ي 
ف إلمإدة 99 -1 من هذإ إلقإنون؛ 
9 ) ي إلمإدة 
ربوع إلعإئدإت إلمحددة ف 99-9 ي مجإل حقوق إلمؤلف، وكذإ كل إلعإئدإت إلنإتجة 
من هذإ إلقإنون، إلت ي يتقإضإهإ إلمخب عون أو ف عن إلملكية 
إلانإعية أو إلتجإرية وإلحقوق إلممإثلة؛    
  )  إلمبإلغ   إلمدفوعة   كمكإفآت   عن   مختلف   أنوإع   إلخدمإت   إلمقدمة   أو   إلمستعملة   ي 
ف    إلجزإئر .  يشمل   هذإ   إلإقتطإع  إلر سم إلمحلي  
للتضإمن عل   إلقيمة   إلمضإفة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4 
تحدد   كيفيإت   إلإقتطإع   إلمناوص عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   143  من هذإ  إلقإنو ن.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 المادة ;:: ملغإة. 5  
المادة;: مكرر: ملغإة. 6  
  ثالثا- المداخيل الفلاحية 7 
أ- تعريف المداخيل الفلاحية:  8 
المادة<:: تعتبر مدإخيل فلاحية ، إلمدإخيل إلمحققة من إلأنشطة إلفلاحية وتربية إلموإسري ، مهمإ كإن طإبعهإ ، عضيإ  أو تقليديإ. 
كمإ تعتبر مدإخيل فلاح ية، إلمدإخيل إلنإتجة عن :  
- أنشطة تربية إلدوإجن و إلنحل و إلأرإنب وإلحلزون ؛ 
- إستغلال ي إلشإديب دإخل بإطن إلأرض ؛ 
إلفطريإت ف  
- إلمنتوجإت إلغإبية إلمتعلقة بإلفلير  و لحإء إلشجر و إستخرإج إلمإدة إلامغية؛ 
- إستغلال إلمشإتل إلت ي تمإرس حضيإ نشإط ؤنتإج إلنبإتإت إلش جرية وزرإعة إلكروم؛ 
- إستغلال إلحلفإء. 9 
 
                       
1 إلمإدة81 مكرر1 : محدثة بموجب إلمإدة19 من ق م9499. 
2 إلعنوإنير  "أحكإم مشب كة" و" إقتطإع    إلض يبة   عل  إلدخل  إلؤ جمإلىي   من   إلمادر" معدل تر قيمهمإ  بمو جب إلمإدة 81 من ق م /9499.  
3إلمإدة89 : معدلة بموجب إلمإدتير  3 من ق م9441 و3 من ق م9448 و ملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9414 ومعإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة18 من ق م9499. 
4 إلمإدة88 : معدلة بموجب إلموإد14 من ق م9441 و9 ق.م9413 و 18 من ق م9499 و62 ق.م9495.. 
5 إلمإدة85 : ملغإة بموجب إلمإدة3 من ق م1226. 
6 إلمإدة85 مكرر : ملغإة بموجب إلمإدة4 من ق م1223. 
7 إلعنوإن "ثإلثإ إلمدإخيل إلفلاحية ": معدل بموجب إلمإدة15 ق.م9499. 
8 إلعنوإن "أ-تعريف إلمدإخيل إلفلاحية ": معدل بموجب إلمإدة 15 ق.م9499. 
9 إلمإدة84: معدلة بموجب إلمإدة15 ق.م9499. 

--- الصفحة 17 ---

  
17 
ب- الإعفاءات:  1 
المادة=:: تستفيد من إلؤعفإء إلدإئم من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي :  
- إلمدإخيل إلنإتجة عن زرإعة إلحبوب وإلبقول إلجإفة وإلتمور؛ 
- إلمدإخيل إلنإتجة عن مبيعإت إلحليب إلطإزج ؛ 
- مدإخيل إلمستثمرإت إلت ي ت قل أو تسإوي مسإحتهإ :  
  ستة3ي إلجنوب، 
) هكتإر، بإلنسبة للمستثمرإت إلوإقعة ف  
 ستة3ي إلهضإب إلعليإ، 
) هكتإر، بإلنسبة للمستثمرإت إلوإقعة ف  
  هكتإرإن9ي إلمنإطق إلأخرى 
) ، بإلنسبة للمستثمرإت إلوإقعة ف  
تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، لمدة عشرة ( 14) سنوإت، إلمدإخيل إلنإتجة عن إلأنشطة إلفلاحية وتربية إلموإسري، إل ممإرسة ي: 
ف  
- إلأرإص ي إلمستالحة حديثإ، وذلك إبتدإء من تإري    خ إستغلالهإ؛ 
- إلمنإطق إلجبلية، وذلك إبتدإء من تإري    خ بدإية إلنشإط.  
إلأرإص ي وإلمنإطق إلمذكورة أعلاه، هي تلك إلمحددة عن طريق إلتشري    ع وإلتنظيم إلمعم ول بهمإ. 2                                                                                                                                                                                                     
ج -  تحديد   الدخل   الفلاحي  :                                                                                                                                                                                                     3 
المادة>: : تؤخذ بعير  إلإ عتبإر  إلتكإليف إلمرتبطة بإلإ ستغلال، ي تحديد إلدخل إ 
ف لفلا حي  ي 
إلموإفق للدخل إلاإف . 
 معإيبر تحديد إلدخل إلفلاحي ، هي تلك إلمبينة ي إلمإدتير  
ف 6 مكرر1 و6 مكرر9 من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 4                                                                                                                                                                                                     
المادة?: : بإلنسبة للنشإط إلفلاحي ، يكمي إلفرق بير  إلمردود إلمتوسط 
ي إلخإضع للض يبة ف 
ن إلدخل إلاإف  بإلهكتإر  إلمعبر عنه بإلقيمة وإلتكإليف 
إلمقبولة مض  و بي 
إ ف  إلمسإحة إلمزروعة.  5                                                                                                                                                                                                     
المادة@: : بإلنسبة لنشإط تربية إلموإسري ، ي إلخإضع 
فؤن إلدخل إلاإف للض يبة هو حإنل جدإء متوسط  قيمة إلسوق ي عدد رؤوس 
ف إلموإسري  لكل ننف 
إلموإفق للب  إيد ، مع تطبيق تخفيض بنسبة 60 %.6                                                                                                                                                                                                     
المادة1 : بإلنسبة لنشإط تربية إلدوإجن و إلنحل و إلأرإنب و إلحلزون ومنتوجإت إستغلال إلفطريإت، يحدد ي 
إلدخل إلاإف  إلخإضع للض يبة بتطبيق 
تعريفة متوسطة، حسب إلحإلة، عل عدد إلوحدإت أو إلكميإت إلمحققة.  7                                                                                                                                                                                                     
المادة 8: ملغإة8  
رابعا  -  المداخيل   العقارية   الناتجة   عن   إيجار   الأملاك   المبنية   وغبر    المبنية  :  
أ (  تعريف   الريوع   العقارية :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 المادة 9: 1) تدرج إلمدإخيل إلنإتجة عن ؤيجإر إلعقإرإت إلمبنية أو أجزإء منهإ، وكذإ ؤيجإر كل إلمحلات إلتجإرية أو إلانإعية غبر إلمجهزة بعتإد هإ، ؤذإ لم 
ي أربإ  مؤسسة ننإعية أو تجإرية أو حرفية أو مستثمرة فلاحية أو مهنة غبر تجإرية 
تكن مدرجة ف وكذإ تلك إلنإتجة عن عقد إلعإرية إلمبرم بير  أطرإ  من 
ي تحديد 
غبر إلفروع من إلدرجة إلأولى، ف  إلدخل   إلؤجمإلىي    إلمعتمد   كأسإس   ي 
ف    تحديد   إلض يبة    عل   إلدخل   إلؤجمإلىي،    ي 
ف    ننف   إلمدإخيل   إلعقإرية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
يتكون   إلأسإس   إلض يتري    إلمعتمد   ي 
ف    عقد   إلعإرية   من   إلقيمة   إلؤيجإرية   إلمحددة   إستنإدإ   ؤلى   إلسوق   إلمحلية   أو   حسب   إلمقإييس    إلمقررة   عن   طريق   إلتنظيم.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
9 )  تدرج   كذلك   ي 
ف    ننف   إلريوع   إلعقإرية   إلؤيرإدإت   إلنإتجة   عن   ؤيجإر   أملاك   غبر    إلمبنية   بمختلف   أنوإعهإ   بمإ   فيهإ   إلأرإص ي    إلفلاحية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
8) يدفع مبلغ إلض يبة إلمستحقة لدى قبإضة إلض إئب لمكإن وج ود إلعقإر إلمبت ي أو  غبر إلمبت ي إلمؤجر ، ي أجل 
ف  أقاإه إليوم إلعشرون ( 94) من إلشهر
إلموإلىي لتحايل إلؤيجإر. 9  
ي إلعقد، تستحق إلض يبة عل إلؤيجإر بحلول إليوم إلعشرين 
ي حإلة عدم ذكر إلأجل إلمتفق عليه ف 
ف 94)  من كّل شهر. يطبق هذإ إلحكم حت  و ؤن لم 
يسدد مستغل أو مؤجر إلمكإن ثمن إلؤيجإر.  
                       
1 إلعنوإن "ب-إلؤعفإءإت": معدل بموجب إلمإدة 15 ق.م9499. 
2 إلمإدة83 : معدلة بموجب إلموإد3 ق..م.ت1229  3 من ق م1222 و3 ق.م9411 و15 ق.م9499 و5 ق.م.ت9499 و4 ق.م9495. 
3 إلعنوإن "ج- تحديد إلدخل إلفلاحي"(إلموإد من 86 ؤ54): معدل بموجب إلمإدة 15 ق.م9499. 
4 إلمإدة86 : ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449 (تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية) و معإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة15 ق.م9499. 
5 إلمإدة83 : ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449 (تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية) و معإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة 15 ق.م9499. 
6 إلمإدة82 : ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449 (تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية و معإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة 15 ق.م9499. 
7 إلمإدة54 : ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449 (تنقل هذه إلأحكإم ؤ قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية) و معإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة 15 ق.م9499. 
8 إلمإدة51 : ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449 (تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 
9 إلمإدة59 : معدلة بموجب إلموإد9 من ق م9449  و6 من ق م9448 و 8 ق.م9444 و 8 ق.م9419 و4 ق.م9416 و15 ق.م9494 و6 ق.م9491 و14 ق.م9499 . 

--- الصفحة 18 ---

  
18 
مع مرإعإة إلأحكإم إلسإبقة، تستحق إلض يبة عل إلؤيجإر إلمحال مسبقإ بتإري    خ إليوم إلعشرين 94) من إلشهر إلذي يلي إلشهر إلذي تم فيه تحايله   
ي حإلة إلفسخ إلمسبق للعقد، يمكن للمؤجر أن يطلب 
ف إسب دإد  ي إ 
إلض يبة إلمتالة بإلمرحلة إلمتبقية ف لشيإن شريطة تبرير إسب  جإع إلمستأجر لمبلغ 
إلؤيجإر إلمحال للمرحلة غبر إلمنتهية.  
المادة 9 مكرر يوزع حإنل إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي ننف إلريوع إلعقإرية كمإ  يلي :  
- 44 % لفإئدة مبر إنية إلدولة ؛ 
- 44 %لفإئدة إلبلدية إلت ي يقع فيهإ إلعقإر .1  
ب )   تحديد   الدخل   الخاضع   للض يبة  :                                                                                                                                                                                                                                                      
المادة 43  : إلدخل إلخإضع للض  يبة يسإو ي إلمبلغ إلؤ جمإلىي  للإ يجإر.2                              
ج )   الالبر ام ات :                                                                                                   
 المادة ;;: ملغإة. 3 
خامسا  -  ريوع   رؤ و س   الأموال   المنقولة :  
أ (  ريوع   الأسهم   أو   حصص   الشركة    والإيرادات   المماثلة   لها :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 المادة  <;:   تتمثل   ريوع   إلأسهم   وحاص   إلشركة    وإلؤيرإدإت   إلممإثلة   لهإ   ي 
ف    إلؤيرإدإت   إلت ي    توزعهإ :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 -  شركإت    إلأسهم    بمفهوم   إلقإنون   إلتجإري ؛  
 -  إلشركإت   ذإت إلمسؤ و لة  إلمحدودة ؛ 
 -  إلشركة    إلمدنية   إلمتخذة   شكل   شركة    أسهم ؛ 
 -  شركإت    إلأشخإص   وشركإت    بإلمسإهمة   إلت ي    إختإرت   إلنظإم   إلجبإتئي    لشركإت    رؤوس   إلأموإل .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 8-  تعريف   المداخيل   الموزعة  :                                                                                                                                                    
 المادة   =; :  تعتبر    مدإخيل   موزعة،   عل   وجه   إلخاوص :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
1 )   إلأربإ   أو   إلؤيرإدإت   إلت ي    لإ   تدرج   ي 
ف    إلإ حتيإطإت   أو   ي 
ف    رأس   إلمإل؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
9 ) إلمبإلغ   أو إلقيم   إلموضوعة   تحت   تض    إلشركإء    أو   حإملي    إلأسهم   أو   حإملي    حاص   إلشرك ة   وغبر    إلمقتطعة   من   إلأربإ ؛ 
8 ) ؤير إدإت   إلأموإل   إلمستثمرة ؛ 
5 )  إلقروض   أو   إلتسبيقإت   إلموضوعة   تحت    تض    إلشركإء    ؤمإ   مبإشرة   أو   بوإسطة   شخص   أو   شركة ؛ 
4 )  إلمكإفآت   وإلإ متيإز إت   وإلتوزيعإت   غبر    إلمعلن   عنهإ ؛  
3 )  إلمكإفآت   إلمدفوعة   للشركإء    أو   إلمدرإء   غبر    إلمعوضة   أو   لأدإء   خدمة   أو   إلت ي    يعتبر    مبلغهإ   مبإلغإ   فيه ؛  
6 ) أتعإب   مجلس   ؤدإرة   إلشركة    وإلنسب   إلمئوية   من   إلرب  ح   إلممنو    لمدرإء   إلشركإت    كمكإفأة   عن   وظيفتهم؛ 
3) ملع                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2 )  إلأربإ  إلي إلجزإئر 
اإفية من إلض إئب إلمحققة ف  من قبل شركة غبر مقيمة بعنوإن سنة ض يبية من خلال فرعهإ أو  كل منشأة مهنية أخرى بإلمفهوم 
إلجبإتئي.                                  4 
المادة   >; :  ملغإة.5                             
المادة ?; :  عندمإ   يتوقف   خضوع   شخص   إعتبإر ي   للض يبة    إلمطبقة   عل   أربإ    إلشركإت،    تعتبر    أربإحه   و إحتيإطإته   مدفوعة   للشركإء    تنإسبيإ   مع   حقوقهم   فيهإ .  
المادة   @; :  لإ   تعتبر    مدإخيل   موزعة :  
1) إلمبإلغ إلموزعة إلت ي تكتشي بإلنسبة  للشركإ ء أو حإملي إلأسهم  طإبعإ تسديديإ لمسإهمإتهم أو لعلاوإت إلؤندإر. غبر أن إلتوزي    ع لإ يكتشي هذإ إلطإبع، ؤلإ 
ؤذإ سبق توزي    ع كل إلأربإ  وإلإ حتيإطإت مإ عدإ إلإ حتيإط إلقإنوت ي.  
                       
1 إلمإدة59 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة9 ق.م.ت2008 و6 ق.م9491   
2 إلمإدة58 : معدلة بموجب إلموإد9 ق.م..ت1992 و 4 ق. م1224,و7 ق.م1226، و6 من ق م1223 ، و9 ق.م9449 وملغإة بموجب إلمإدة 3 ق.م9448 ومعإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة و13 ق.م
/9499. 
3 إلمإدة55 :ملغإة بموجب إلمإدة9 ق. م1996ومعإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة 7 من ق م1999 و معدلة بموجب إلموإد9 ق.م9442 و16 ق.م9499 وملغإة بموجب إلمإدة4 ق.م9493. 
4 إلمإدة53: معدلة بموجب إلموإد3 ق.م9442 و5 ق.م9419 و14 ق.م إسنة9494 و3 ق.م9493. 
5 إلمإدة56: ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449 ( تنقل هذه إلإحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 

--- الصفحة 19 ---

  
19 
ولتطبيق   هذإ   إلحكم،   لإ   تعتبر    مسإهمإت :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -  إلإ حتيإطإت   إلمدرجة   ي 
ف    رأس   إلمإل؛  
 -  إلمبإلغ   إلمدرجة   ي 
ف    رأس   إلمإل   أو   إلإ حتيإطإت  ( مكإفآت   إلإندمإج )  بمنإسبة   إندمإج   شركتير   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
9 ) إلمبإلغ   إلموزعة   نتيجة  تافية   شركة    عندمإ :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
-  تمثل   تسديدإ   للمسإهمإت؛  
 -  تتم   عل   مبإلغ   أو   قيم   فرضت   عليهإ   ض يبة    إلدخل   خلال   حيإة   إلشركة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
المادة   1  :  يعتبر   إلؤدمإج   إلمبإشر    للأربإ    ي 
ف    رأس   إلمإل   ؤدمإج   للا حتيإطإت .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 المادة 8: 1) ي حإلة 
ف إندمإج شركتير  أو أكبر، لإ يعتبر  منح أسهم أو  حاص من إلشركة  مجإنإ ، من قبل إلشركة إلجديدة ؤلى أعضإء إلشركة إلمسإهمة ، توزيعإ 
للريوع إلمنقولة ؤذإ كإن للشركإت إلت ي سإهمت ي 
ف  عملية إلؤ دمإج، شكل شرك إت أسهم أو شرك إت ذإت مسؤولية محدودة.  
9 )  تطبق   أحكإم   إلمقطع   إلأول   أعلاه   ي 
ف    حإلة :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
أ( مسإهمة   جزئية   ي 
ف    أنول   إلشركة  ؛  
ب(  مسإهمة   كلية   ومب  إمنة   ي 
ف    أنول   شركتير     أو   أكبر  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
9  -  تقدير   المداخيل   المو زعة :                                                                                                                                                                                                     
 المادة   9 :  لكل   فب ة    فرض   إلض يبة،    تعتبر    كتلة   إلمدإخيل   إلمدفوعة   موزعة   بير     إلمستفيدين   من   أجل   تقدير   دخل   كل   منهم .  يجب   أن   تطإبق   كتلة   إلمدإخيل  
 هذه،   مجموع   إلمدإخيل   إلفردية   إلمض    بهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
:  -  الالبر ام ـات  :  
المادة :< : ملغإة.1                                                                                                   
4-    اقتطاع  الض  يبة  على  الدخل  الإ جمالي   من   المصدر  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
المادة  ;<  :  ملغإة.2               
ب  -  إيرادات   الديون   والودائع   والكفالات   :                                                                                                                                                                                                                                                       
1  -  تعريف   الإيرادات   الخاضعة   للض يبة   :                                                                                                                                                                                                                                                      
المادة   <<  : تعد مدإخيل من إلديون و إلودإئع و إلكفإلإت و إلفوإئد و إلمبإلغ إلمستحقة من إلدخل وإلأربإ  وكإفة إلحوإنل إلأخرى:  
 1)  إلديون   إلر هنية   إلممتإزة   منهإ   وإلعإدية   وكذإ   إلديون   إلممثلة   بإلأسهم   وإلسندإت   إلعإمة   وسندإت   إلقرض   إلأخرى   إلقإبلة   للتدإول   بإستثنإ ء   كل   عملية   تجإرية  
 لإ   تكتش   إلطإبع    إلقإنوت ي    للقرض؛  
9 )إلو دإئع   إلمإلية   تحت   إلطلب   أو   لأجل   محدد،   مهمإ   كإن   إلمودع   ومهمإ   كإن   تخايص   إلوديعة؛  
8 )   إلكفإلإت   نقدإ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5 ) إلحسإبإت   إلجإرية؛ 
4 )   سندإت   إلاندوق .                                                                                                                                                                                                                                                      
3ي حسإبإت إ 
) إلودإئع ف ستثمإر إلمنجي ؤطإر 
زة ف  إلعمليإت إلبنكية إلمتعلقة بإلابرفة إلؤسلامية. 3 
9  -  الإعـفــاءات  :                                                                                                   
المادة =<: ملغإة. 4 
المادة=< مكرر:  تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، أربإ  ي حسإب 
إلودإئع ف إت إلإ ستي ؤطإر 
ثمإر، إلمنجزة ف إلعمليإت إلبنكية إلمتعلقة بإلابرفة 
إلؤسلامية.5  
:  -  الحدث   المنشر     للض يبة  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                       
1  إلمإدة48 : معدلة بموجب إلمإدة6ق.م9411 وملغإة بموجب إلمإدة4 ق.م9493. 
2  إلمإدة45 : معدلة بموجب إلمإدتير   2 ق.م9445 و8 ق.م9443 و ملغإة بموجب إلمإدة6 ق.م9491. 
3  إلمإدة44 : معدلة ومتممة بموجب إلمإدة13 ق.م9499. 
4  إلمإدة43 : ملغإة بموجب إلمإدة2 ق.م1224 
5  إلمإدة43 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة 12 ق.م9499. 

--- الصفحة 20 ---

  
20 
المادة   ><   : تستحق   إلض يبة    بمجرد   دفع   إلفوإئد   مهمإ   كإنت   إلطريقة   إلت ي    تتم   بهإ   أو   تسجيلهإ   ي 
ف    إلجإنب   إلمدين   أو   إلدإئن   لحسإب    مإ .  
ي 
ف    حإلة   رسملة   إلفوإئد   إلنإتجة   عن   ثمن   بيع   محل   تجإري،   يؤجل   إلحدث   إلمنشرئ    للض يبة    ؤلى   تإري    خ   دفع   إلفوإئد .  
;  -  تحديد   الدخل   الخاضع   للض يبة  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           المادة   ?<  :  يحدد   إلدخل   إلخإضع   للض يبة    بتطبيق   تخفيض   قدره   خمسير    ألف   دينإر  ( 44.444   دج )  من   إلمبلغ   إلؤجمإلىي،   للفوإئد    إلنإتجة   عن   إلمبإلغ   إلمقيدة  
 ي 
ف    دفإتر   أو   حسإبإت   إلإدخإر   للأشخإص .1  
لإ تطبق إلأحكإم إلسإبقة عندتحديد إلإقتطإع ي إلمإدة 
من إلمادر إلمشإر ؤليه ف  34 و يحدد حإنل إلقروض إلمحسوبة «بدون فوإئد»بتطبيق معدل 
تسبيقإت إلبنك إلمركزي زإئد نقطتير   عل هذه إلديون                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
8- البر ام ات المستفيدون من الفوائد:  
المادة @<  : ملغإة. 2               
    -  اقتطاع  الض  يبة على   الدخل   الإجمالي    من   المصدر :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  المادة  06 : يب  تب عل دفع فو إئد ، بمفهو م إلمإدة 44 أو  تسجيلهإ  ي 
ف  إلجإنب إلدإئن أو  إلمدين لحسإب مإ ، عندمإ  يتم بإلجز إئر ، تطبيق إقتطإ ع من إلمادر  
من طر   إلمدين يحدد  معدله بمو جب إلمإدة 541 من قإنو ن إلض  إئب إلمبإشر ة و إلر سو م إلممإثلة. 
                 فيمإ يتعلق بإلتفويضإت ذإت إلفإئدة إلمقتطعة، فؤنه يتعير  عل إلبإئع إن يدفع لدى  إلمؤسسة إلمكلفة بمتإبعة ملكية إلسندإت وإلقيم، تسبيقإ يحسب                                  
من إلفرق بير  سعر إلبيع وسعر إلشرإء بنسبة إلإ قتطإع ي إ 
من إلمادر إلمذكور ف لفقرة إلسإبقة. تحدد   كيفيإت   دفع   هذإ   إلإقتطإع   أو   إلتسبيق   ي 
ف    إلموإد   من   198  
 ؤ   196   من   قإنون   إلض إئب    إلمبإشرة    وإلرسوم   إلممإثلة. 3                                                                                                                                                                                                                                                              
 المادة  8    : يتعير     عل   أنحإب   إلبنوك   أو   شركإت    إلقرض  و كذإ   كل إلمدينير   بإلفو إئد  مسك   سجلا   خإنإ   يقيد   فيه،   ي 
ف    أعمدة   متمبر ة،    مإ يلي   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1 )  إسم   نإحب   كل   حسإب   ذي   فإئدة   خإضعة   للض يبة    وعند   إلإقتضإء   رقم   إلحسإب   أو   رقم   تسجيله ؛ 
9 )  مبلغ   إلفوإئد   إلخإضعة   للاقتطإع؛  
8 )   تإري    خ   تسجيلهإ   ي 
ف    إلحسإب .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
تسجل   إلفوإئد   إلدإئنة   وإلفوإئد إلمدينة   ي 
ف    أعمدة   متمبر ة،    ويلب  م   ي 
إلمضف    أو   مؤسسة   إلقرض   بدفع   إلإقتطإع   إلمطإبق   لهذه   إلفوإئد .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
>  -  التقادم  -  الا سبر جاع  :  
المادة   9 : ملغإة.4    
المادة   =:   :ملغإة. 2 
?  -  البر ام ات   الابر  : 
المادة  : ;=    يتعير     عل   إلموثقير     إلذين   يتسلمون   عقد   إلب  إم،   تلاوة   أحكإم   إلموإد   46   و 198   ؤ   196   عل   إلأطرإ  .  
ويجب   أن   يتضمن   إلعقد   ؤشإرة   ضيحة   ؤلى   هذه   إلقرإءة،   تحت   طإئلة   غرإمة   مإلية   مبلغهإ    1.444 د.ج5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
المادة<= :1)  لإ   يجوز   شطب   إلإ متيإز   إلمتخذ   لضمإن   ثمن   بيع   محل   تجإري   ؤلإ   ؤذإ   أثبته   دفع   ض يبة    إلدخل   عل   فوإئد   هذإ   إلثمن ؛  
9 )  لإ   يجوز   شطب   تسجيلات كل   إلإ متيإز إت  إلأ خر ى  أو   إلرهون   أو   إلكفإلإت    إلمتخذة   لضمإن   إلديون   إلمنتجة   لفوإئد   ؤلإ   ؤذإ   ثبت   دفع   إلض يبة    عل   إلفوإئد .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 سادسا  -  المرتبات   والأجور   والمنح   والريوع   العمرية :  
أ  -  تحديد   المداخيل   الخاضعة   للض يبة   :  
المادة   ==  : تدرج   إلمرتبإت   وإلتعويضإت   وإلأتعإب   وإلأجور   وإلمنح   وإلريوع   إلعمرية  ي 
ف    تكوين   إلدخل   إلؤجمإلىي    إلمعتمد   أسإسإ   لإقرإر   إلض يبة   عل  إلدخل  
إلؤ جمإلىي .  
 المادة   >= :  تعتبر    أجورإً    لتأسيس   إلض يبة   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                       
1  إلمإدة43 : معدلة بموجب إلموإد6 ق.م1224،3 ق.م1226،2 ق.م9448 و5 ق.م9444. 
2  إلمإدة42: معدلة بموجب إلمإدتير3 ق.م9411 و94 ق.م9499 وملغإة بموجب إلمإدة4 ق.م9493. 
3  إلمإدة34 : معدلة بموجب إلمإدة14 ق.م9448. 
4  إلمإدتإن39 و38: ملغيتإن بموجب إلمإدة 944 ق.م9449 (تنقل هذه إلإحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 
5  إلمإدة 35 : معدلة بموجب إلمإدة8 ق.م9415. 

--- الصفحة 21 ---

  
21 
1 ) إلمدإخيل   إلمدفوعة   ؤلى   إلشركإء   و إلمسبر ين   لشركإت    ذإت   مسؤولية  محدو دة و إلشر كإ ء ي 
ف  شر كإت إلأ شخإص و إلشر كإت إلمدنية إلمهنية و أعضإ ء شر كإت 
إلمسإهمة؛ 1  
 9 )  إلمبإلغ   إلمقبوضة   من   قبل   أشخإص   يعملون   ي 
ف    بيوتهم   بافة   فردية   لحسإب   إلغبر  ، و هذإ  مقإبل عملهم؛ 
8 ) إلتعويضإت   وإلتسديدإت   وإلتخاياإت   إلجزإفية  إلمدفو عة   لمديري   إلشركإت،   لقإ ء   ماإريفهم؛ 
5 )  علاوإت   إلمردودية   وإلمكإفآت   أو   غبرهإ    إلت ي    تمنح   لفب إت    غبر    شهرية،   بافة   إعتيإدية   من   قبل   إلمستخدمير ؛   
4 )  إلمبإلغ   إلمسددة   لأشخإص   يمإرسون،   ؤضإفة   ؤلى   نشإطهم   إلأسإسي    كأجرإء   نشإط   إلتدريس   أو   إلبحث   أو إلمرإقبة   أو   كأسإتذة   مسإعدين   بافة   مؤقتة،  
 وكذلك   إلمكإفآت   إلنإتجة   عن   كل   نشإط   ي 
ظرف    ذي   طإبع   فكري.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
المادة   ?=  : يعق ي    من   إلض يبة   :                                                                                                                                                                                                                                                      
أ )  إلأشخإص   من   جنسية   أجنبية   إلذين   يعملون   ي 
ف    إلجزإئر   ي 
ف    ؤطإر   مسإعدة   بدون   مقإبل،   مناوص   عليهإ   ي 
ف    إتفإق   دولىي  ؛ 
ب)  إلأشخإص   من   جنسية   أجنبية   إلذين   يعملون   ي 
ف    إلمخإزن   إلمركزية    للتموين،   إلت ي    أنشرئ    نظإمهإ   إلجمركي    بمقتض     إلمإدة   123   مكرر   من   قإنون   إلجمإرك؛ 
ج)  إلأجور   وإلمكإفآت   إلأخرى   إلمدفوعة   ي 
ف    ؤطإر   إلبرإمج    إلرإمية   ؤلى   تشغيل   إلشبإب،   وفقإ   للشروط    إلمحددة   عن   طريق   إلتنظيم ؛ 
د) ملغإة؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
ه)  إلتعويضإت   إلمرنودة   لماإريف   إلتنقل   أو   إلمهمة؛                                                                                                                                                                                                                                                      
 و )  تعويضإت    إلمنطقة   إلجغرإفية.                                                                             
 ز )  إلمنح   ذإت   إلطإبع   إلعإئلي    إلت ي    ينص   عليهإ   إلتشري    ع    إلإ جتمإعي    مثل :  إلأجر   إلوحيد   وإلمنح   إلعإئلية   ومنحة   إلأمومة ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  )  إلتعويضإت   إلمؤقتة   وإلمنح   وإلريوع   إلعمرية   إلمدفوعة   لضحإيإ   حوإدث   إلعمل   أو   لذوي   حقوقهم؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 ط )  منح   إلبطإلة   وإلتعويضإت   وإلمنح   إلمدفوعة   عل   أي   شكل   كإن   من   قبل   إلدولة   وإلجمإعإت   إلمحلية   وإلمؤسسإت   إلعمومية   تطبيقإ   للقوإنير     وإلمرإسيم  
 إلخإنة   بإلمسإعدة   وإلتأمير   ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 ي)  إلريوع   إلعمرية   إلمدفوعة   كتعويضإت   عن   إلض ر    بمقتض     حكم   قضإتئي    من   أجل   تعويض   ض ر    جسمإت ي    نتج   عنه   بإلنسبة   للضحية،   عجز   دإئم   كلي    ألزمه  
 إللجوء   ؤلى   مسإعدة   إلغبر    للقيإم   بإلأفعإل   إلعإدية   للحيإة؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ك )   معإشإت   إلمجإهدين   وإلأرإمل   وإلأنول   من   جرإء   وقإئع   حرب   إلتحرير   إلوطنية؛ 
ل)  إلمعإشإت   إلمدفوعة   بافة   ؤلزإمية   عل   ؤثر   حكم   قضإتئي  ؛ 
م  ) تعو يضة   إلتش ي    ح .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ن) إلتعويضإت إلمرتبطة بإلشروط إلخإنة بإلؤقإمة وإلعزلة ، ي حدود 
ف 64 % من إلأجر إلقإعدي.2                                                                        
ب  -  تحديد   الدخل   الخاضع   للض يبة  :                                                                                                                                                                                                                                                      
 المادة @=: لتحديد إلدخل إلوإجب إعتمإده لؤقرإر أسإس إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي ي إلحسبإن مبلغ 
، يؤخذ ف  إلمرتبإت وإلتعويضإت وإلأتعإب وإلأجور 
وإلمعإشإت وإلريوع إلعمرية إلمدفوعة ؤلى إلمستفيدين وكذإ إلإ متيإز إت إلعينية إلممنوحة لهم.  
المادة   1 :   فيمإ   يخص   إلؤكرإميإت   وإلزيإدة   ي 
ف    إلسعر   مقإبل   إلخدمإت  :  
 -  ؤذإ   دفعت   مبإشرة  للمستخدمير   من   دون   وسإطة   إلمستخدم،   يقدر   مبلغهإ   جزإفيإ   بمعدل   يكون   مقبولإ   بافة   عإمة   تبعإ   لعإدإت   إلمكإن .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 - وجذإ   أضيفت   ؤلى   أجر   ثإبت   يقوم   إلمستخدم   بإلإقتطإع   كمإ  هو   مبير     ي 
ف   إلمإدة  46-1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
- وجذإ كإنت تشكل إلأجر إلوحيد للمستخدمير  ب إستثنإ ء أي أجر ثإبت، فؤنه ينبع ي عل هؤلإء أن يحسبو إ  بأنفسهم إلض يبة إلخإنة بإلمبإلغ إلت ي دفعت لهم، 
وأن يدفعوإ مبلغ هذه إلض يبة ضمن إلشروط وإلآجإل إلمحددة بخاوص إلإقتطإعإت إلت ي يقوم بهإ إلمستخدمون أو إلمدينون . 
المادة 8 : يقاد بإمتيإز إت إلعينية، لإ سيمإ، إلتغذية و إلمسكن وإلألبسة وإلتدفئة وإلؤنإرة إلت ي تقدر من طر  إلمستخدم، حسب إلقيمة إلحقيقية 
للعنإض إلمقدمة وإلخإنة بكل ثلاثة أشهر أو بكل شهر أو بكل خمسة عشر (14 )يومإ، أو بكل يوم أو بكل سإعة، حسب إلحإلة  
 تحدد قيمة إلإ متيإز  إلعيت ي إلمتعلق بإلتغذية بأربعمئة دينإر ( 544 ي حإلة عدم وجود إلؤثبإتإت 
دج) عن كل وجبة ف  3                                                                                                                                                                                                                                                               
                       
1 إلمإدة36: معدلة بموجب إلمإدتير6 ق.م9441 و2 ق.م9414. 
2 إلمإدة33: معدلة بموجب إلموإد3 ق.م1224 و3 ق.م1223 و3 ق.م9444 و8 ق.م.ت9443 و3 ق.م9491. 
3 إلمإدة61 : معدلة بموجب إلموإد3 ق.م1222 و91 ق.م9499 و6 ق.م9493. 

--- الصفحة 22 ---

  
22 
المادة   9 :  خلافإ   لأحكإم   إلمإدة   61   أعلاه،   لإ   تدخل   إلإ متيإز إت   إلعينية   إلمتمثلة   ي 
ف    إلتغذية   وإلمسكن   دون   سوإهمإ،  إلت ي   يستفيد   منهإ   إلعإملون   ي 
ف    إلمنإطق  
 إلوإجب   ترقيتهإ   ضمن   أسإس   إلض يبة    عل   إلدخل .  
تحدد   إلمنإطق   إلوإجب   ترقيتهإ   عن   طريق   إلتنظيم .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 المادة   :>  :  يحدد   مبلغ   إلدخل   إلخإضع   للض يبة    بخام   مإ   يلي    من   إلمبلغ   إلؤجمإلىي    للمبإلغ   إلمدفوعة   وإلإ متيإز إت   إلعينية   إلممنوحة  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1 )  إلمبإلغ   إلت ي    يقتطعهإ   إلمستخدم   لتشكيل   معإشإت   أو   منح   إلتقإعد ؛ 
9 )  إلمسإهمة   إلعمإلية   ي 
ف    إلتأمينإت   إلإ جتمإعية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
ج  -  طريقة   تحصيل   الض يبة   :                                                                                                                                                                                                      
المادة   ;>  :  1 )   خلافإ   لأحكإم   إلمإدة   33،   تحال   إلض يبة    عن   طريق   إلإقتطإع   من   كل   مبلغ   مدفوع؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
9) يتعير عل إلمكلفير  بإلض يبة إلذين يقبضون من أشخإص طبيعيير   أو معنويير  ، لإ يوجد مقرهم إلجبإتئي بإلجزإئر، مرتبإت أو تعويضإت أو أتعإب أو أجور 
أو ؤكرإميإت أو معإشإت أو ريوع عمرية، بمإ فيهإ مبلغ إلإ متيإز إت إلعينية، أن يحسبوإ بأنفسهم إلض يبة إلمطإبقة للمبإلغ إلمدفوعة لهم   وأن   يدفعوإ   مبلغ   هذه  
 إلض يبة    وفقإ   للشروط    وإلآجإل   إلمحددة   بخاوص   إلإقتطإعإت   إلت ي    يقوم   بهإ   إلمستخدمون   وإلمدينون   بإلرإتب؛ 
8 ) يتم   إقتطإع   ض يبة    إلدخل   من   إلمادر   وفقإ   للشروط    إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلموإد   من   193   ؤ   184 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 د  -  البر ام ات   المستخدمير     والمدينير     بالراتب  :  
المادة <>: 1)- يتعير  عل كل مستخدم أو مدين بإل رإتب يقيم بإلجزإئر ويدفع مرتبإت وأجور ومعإشإت وتعويضإت وأتعإب وريوع عمرية، أن يقوم بإقتطإع، 
ي إلموإد من 
وفقإ للشروط إلمناوص عليهإ ف 193 ؤ184؛ 
9) يجب عل إلمستخدمير  وإلمدينير  بإلرإتب أن يسجلوإ لكل مستفيد وعن كل دفع مدفوع خإضع للض يبة أم لإ، عل إلسند أو إلبطإقة أ و أية وثيقة 
مخااة لتسجيل دفع إلأجور أو ؤن تعذر ذلك، ي سجل خإص، مإ 
ف  يلي :                                                                                                                                                                                                                                                       
 -  تإري    خ   ونوع   ومبلغ   هذإ   إلدفع،  بمإ   ي 
ف  ذلك  إلإ م تيإز إت   إلعينية   وإلفب ة    إلمتعلقة   به ؛  
 -  إلمبلغ   إلمتمبر     للاقتطإعإت   إلمتممة؛ 
 -  عدد   إلأشخإص   إلمض    بهم   ي 
ف    كفإلة   إلمستفيد   من   إلدفع .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
ويجب   إلإحتفإظ   بهذه   إلوثإئق   ؤلى   غإية   إنقضإء   إلسنة   إلرإبعة   إلموإلية   للسنة   إلت ي    تمت   فيهإ   إلإقتطإعإت .  
يعإقب   عل   رفض   تقديم   هذه   إلوثإئق   ؤلى   أعوإن   إلؤ دإرة   إلجبإئية   بإلعقوبإت   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   815 . 
ي بطإقة إلأجر أو أي وثيقة أخرى تثبت إلدفع، وإلملزمير  بتسليمهإ ؤلى إلعإمل طبقإ لق 
وعلاوة عل ذلك يجب عل إلمستخدمير  أن يبينوإ ف إنون إلعمل، مبلغ 
إلإقتطإعإت إلمتممة برسم ض يبة إلدخل عل إلمرتبإت وإلأجور أو عند إلإقتضإء ، وضع عبإرة " إقتطإع إلض يبة عل    إلدخل   إلؤجمإلىي  -  إلمرتبإت   وإلأجور-:  لإ  
 سريء  ".                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
8) يجب عل كل شخص طبيعي أو معنوي، يدفع مرتبإت أو أجور أو تعويضإت أو أتعإبإ أو معإشإت أو ر يوعإ  عمرية، أن يقدم لمالحة إلض إئب إلتإبع لهإ 
مكإن إلنشإط أو مقر مؤسسته إلرئيشي أو إلمكتب إلذي أجرى إلدفع خلال إلسنة إلسإبقة، عل  إلأكبر يوم 84 أبريل من كل سنة،كشفإ بمإ ي 
ف  ذلك عل 
حإمل  معلومإت ي ، يتضمن بإلنسبة   لكل   وإحد   من   إلمستفيدين إلبيإنإت إلآتية :  
 -  إلإ سم   وإللقب  و ر قم إلتعر يف إلو طت ي  إلو حيد و إلنهإتئي   وإلعمل   وإلعنوإن، 
 - إلحإلة   إلعإئلية ، 
- إلمبلغ إلؤجمإلىي قبل خام إلإ شب إك ي إلتأمينإت 
إت ف إلإ جتمإعية وإلإقتطإعإت ي بعد خام هذه 
إلخإنة بإلتقإعد وإلمبلغ إلاإف إلإ شب إك إت وإلإقتطإعإت، 
للمرتبإت وإلأجور وإلمعإشإت إلمدفوعة خلال إلسنة إلمإلية إلمعتبرة ؛ 
 -  مبإلغ   إلإقتطإعإت   إلت ي    تتم   من   أجل   ض يبة    إلدخل   عل   إلمرتبإت   وإلأجور   إلمدفوعة ، 
 -  إلفب ة    إلت ي    تطبق   عليهإ   إلمدفوعإت   عندمإ   تقل   هذه   إلفب ة    عن   سنة   وإحدة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
يجب تقديم هذه إلكشو  عن طريق إلتضي    ح عن بعد من قِبَل إلمكلفير  بإلض إئب إلتإبعير  للماإلح إلجبإئية إلمُزَوَّدَة بإلنظإم إلمعلومإت ي.  
عندمإ ينتهي أجل ؤيدإع إلتضي    ح يوم عطلة قإنونية  يمدد أجل إلإ ستحقإق ؤلى أول يوم مفتو  يليه.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
5) ي حإلة بيع أو تو 
ف قف إلمؤسسة كليإ أو جزئيإ أو إلتوقف عن ممإرسة ي إ 
إلمهنة، يجب أن يقدم إلجدول إلمشإر ؤليه ف لمقطع إلثإلث أعلاه، فيمإ يخص 
إلمرتبإت إلمدفوعة خلال سنة إلبيع أو إلتوقف، خلال أجل مدته عشرة ( 14ي إلمإدة 
) أيإم يحدد كمإ هو مبير  ف 189 من هذإ إلقإنون .                                                  

--- الصفحة 23 ---

  
23 
 وإلأمر   كذلك  بإلنسبة  للجدول   إلخإص   بإلمكإفآت   إلمدفوعة   خلال   إلسنة   إلسإبقة   ؤذإ   لم   يتم   تقديمه   بعد .  
وعندمإ   يتعلق   إلأمر   ببيع   مزرعة   ووقف   نشإطهإ،   يشي   أجل   إلعشرة   (41)  أيإم   إعتبإر إ   من   إليوم    إلذي   يابح   فيه   إلبيع   أو   إلتوقف   فعليإ .  
4ي
ي حإلة وفإة إلمستخدم أو إلمدين بإلروإتب، فؤن إلتضي    ح بإلمرتبإت وإلأجور وإلمعإشإت وإلريوع إلعمرية إلت ي دفعهإ إلمتوف 
) ف خلال ي 
إلسنة إلت ي توف 
فيهإ، يجب أن يكتتبه إلورثة خلال إلستة (3) أشهر إلموإلية لتإري    خ إلوفإة.  1                                                                                                                                
المادة   => :  تطبق   أحكإم   إلمإدة   64   أعلاه   عل   كل   شخص   طبيعي    أو   إعتبإر ي   يدفع   معإشإت   أم   ريوعإ   عمرية   و كذإ عل   إلمكلفير     بإلض يبة    إلمشإر   إليهم   ي 
ف   
 إلمإدة   65 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
سابعا- فوائض القيمة الناتجة عن التنازل بمقابل عن العقارات المبنية وغبر المبنية  والحقوق العقارية الحقيقية، وكذا تلك الناتجة عن التنازل عن 
الأسهم أو  الحصص الا جتماعية أو الأوراق المماثلة: 2  
أ . مجال التطبيق:  
المادة >>: بإلنسبة لوعإء إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، تعتبر  فوإئض قيمة نإتجة عن إلتنإزل بمقإبل عن إلعقإرإت إلمبنية أو غبر إلمبنية فوإئض إلقيمة 
إلمحققة فعلا من قبل إلأشخإص إلذين يتنإزلون، خإرج نطإق إلنشإط إلمهت ي، عن عقإرإت أو أجزإء من عقإرإت مبنية أو غبر مبنية، وكذإ إلحقوق إلعقإرية 
إلمتعلقة بهذه إلإملاك. 
لتطبيق هذه إلمإدة، تعتبر تنإزلإت بمقإبل، إلهبإت إلمقدمة للأقإرب مإ بعد إلدرجة إلثإنية وكذإ  ؤلى غبر إلأقإرب  . 3 
المادة>> مكرر: تعتبر عل أنهإ فوإئض قيمة نإتجة عن إلتنإزل عن إلأسهم، إلحاص إلإ جتمإعية أو إلأورإق إلممإثلةِ، بإلنسبة لوعإء إلض يبة عل    إلدخل  
 إلؤجمإلىي، فوإئض إلقيمة إلمحققة من قبل إلأشخإص إلطبيعيير  إلذين يبيعون، خإرج ؤطإر نشإطهم إلمهت ي،   كل أو جزء من إلأسهم أو  إلحاص إلإ جتمإعية 
أو إلأورإق إلممإثلةِ إلت ي يحوزونهإ.                                                              
تعتبر أيضإ بمثإبة إلتنإزل بمقإبل، إلهبإت إلمقدمة للأقإرب مإ بعد  إلدرجة إلثإنية وكذلك لغبر إلأقإرب. 4 
ب . تحديد فائض القيمة الخاضع للض يبة:   
المادة ?>: يتكون فإئض إلقيمة إلخإضع للض يبة ، بعنوإن إلتنإزل بمقإبل عن إلعقإرإت إلمبنية أو غبر إلمبنية وإلحقوق إلعقإرية إلحقيقية ، من إلفإرق 
إلؤيجإتري بير :  
  سعر إلتنإزل عن إلعقإر؛ 
  وسعرإلإقتنإ ء أو قيمة ؤنشإئه من طر  إلمتنإزل. 
يخفض سعر إلتنإزل من مبلغ إلحقوق وإلرسوم إلمدفوعة وإلماإريف إلمثبتة قإنونإ ، إلت ي ي تحملهإ إلبإئع أثنإء هذه إلعملية.  
تضإ  ؤلى سعر إلإقتنإ ء أو قيمة إلؤنشإء ، ماإريف إلإقتنإ ء وإلايإنة وإلتحسير  ، إلمثبتة قإنونإ ، ي حدود 
وذلك ف 84 % منسعر إلإقتنإ ء أو قيمة إلؤنشإء.   
عندمإ يكون إلعقإر إلمتنإزل عنه نإتجإ من هبة أو مبرإث، فؤن إلقيمة إلتجإرية للعقإر بتإري    خ إلهبة أ و إلمبرإث تحل محل قيمة إلإ قتنإ ء ، بإلنسبة لحسإب 
فإئض قيمة إلتنإزل إلخإضع للض يبة.   
عندمإ يتعذر تحديد سعر إقتنإ ء أو ؤنشإء عقإر معير ، تحدد قيمة إقتنإ ء أو ي بنسبة أربعير  بإلمإئة ( 
ؤنشإء هذإ إلعقإر، موضوع إلتنإزل، بشكل جزإف 54 ٪) من
سعر إلبيع، وذلك لغرض حسإب إلض  يبة إلمتعلقة به.  
فضلا عن ذلك، يمكن للإدإرة، أن تعيد تقييم إلعقإرإت أو أجزإء إلعقإرإت إلمبنية أو غبر إلمبنية عل أسإس إلق يمي ؤطإر إحب إم 
ة إلتجإرية إلحقيقية وذلك ف 
ي أحكإم إلمإدة 
إلؤجرإء إلتنإقض ي إلمناوص عليه ف 12 من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 5 
المادة@>: يستفيد إلدخل إلخإضع للض يبة من تخفيض يبلغ حوإلىي 4%  سنويإ، إبتدإء من إلسنة إلثإلثة (8ي حدود 
) من تإري    خ حيإزة إلعقإر، وذلك ف  
44%. 
 
                       
1 إلمإدة64 : معدلة بموجب إلموإد2 ق.م9411 و2 ق.م9491 و99 من ق م9499 و3 ق.م9493. 
2 إلعنوإن سإبعإ: فوإئض إلقيمة إلنإتجة عن إلتنإزل بمقإبل عن إلعقإرإت إلمبنية وغبر إلمبنية (إلموإد من 66 ؤ34):ملغإة موإده بموجب إلمإدة3 ق.م9442 ومعإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة8 ق.م9416  ومعدلة
بموجب إلمإدة 14 ق.م9491. 
3 إلمإدة66 : معدلة بموجب إلموإد5  ق.م1994 و11من ق م2003 و2 من ق م2000.وملغإة بموجب إلمإدة 3 ق.م9442 ومعإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة8 ق.م9416 ومعدلة بموجب إلموإد14 ق.م
/9491 و8 من ق م .ت9491 و98 من ق م9499. 
4 إلمإدة66 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م9491. 
1 إلمإدة63 : معدلة بموجب إلموإد10  ق.م.ت1992 و6 من ق م1994 و4 من قم / 2008 وملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9442 ومعإد ؤحدإثهإ وتعديلهإ بموجب إلموإد8 ق.م9416 14 ق.م9491 و95 من
ق م / 9499 و2 ق.م9493. 

--- الصفحة 24 ---

  
24 
تحدد شروط تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، بموجب قرإر من وزير إلمإلية. 1   
المادة@> مكرر: يتكون فإئض إلقيمة إلخإضع للض يبة،  بعنوإن إلتنإزل بمقإبل عن إلأسهم و  إلحاص إلإ جتمإعية أو إلأورإق إلممإثلةِ ، من إلفرق إلؤيجإتري  
بير  سعر إلتنإزل أو  إلقيمة إلحقيقية للأسهم أو إلحاص إلإ جتمإعية أو إلأورإق إلممإثلةِ وسعر إلشرإء أو إكتتإب إلأسهم  أو إلحاص إلإ جتمإعية أو إلأورإق 
إلمإليةِ  إلمتنإزل عنهإ.  
يخفض سعر إلتنإزل من مبلغ إلحقوق و إلرسوم إلمدفوعة و إلماإريف إلمثبتة قإنونإ ، إلت ي ي تحملهإ إلبإئع أثنإء هذه إلعملية.  
بإلنسبة للأسهم وإلحاص إلإ جتمإعية أو إلأورإق إلممإثلة إلمتنإزل عنهإ إلنإتجة عن هبة أو مبر إث، تعوض إلقيمة إلسوقية إلحقيقة لهذه إلأورإق عند تإري    خ 
إلهبة أو إلمبر إث بقيمة إلإقتنإ ء ، من أجل حسإب فإئض قيمة إلتنإزل إلخإضعة للض يبة. 2  
ج. وجوب تحصيل ودفع المبالغ الخاضعة للض يبة :  
المادة 1 :1 )يلزم إلمكلفو ي إلمإدة 
ن بإلض يبة إلذين يحققون فوإئض إلقيمة إلمشإر ؤليهإ ف 66 أن يحسبوإ وأن يدفعوإ بأنفسهم إلض يبة  إلمستحقة، لدى 
قإبض إلض إئب إلذي يتوإجد  فيه إلعقإر، خلال مدة لإ تتجإوز  ثلاثير  ( 84) يومإ، إبتدإء من تإري    خ ؤندإر  عقد إلبيع.  
ؤذإ   كإن إلبإئع غبر موطن بإلجزإئر ، فؤن تافية و دفع إلض يبة  يمكن أن يقوم بهمإ وكيله إلمؤهل قإنونإ.  
و يتم إلدفع لدى نندوق قإبض إلض إئب إلذي يتو إجد  فيه إلعقإر  إلمتنإزل عنه، عن طريق مطبوعة تقدمهإ إلؤدإرة إلجبإئية أو يتم تحميلهإ من إلموقع 
إلإلكب وت ي.  
9) يلزم  إلمكلفون بإلض يبة إلذين يحققون فوإئض إلقيمة إلمذكورة ي إلمإدة 
ف 66 مكرر من هذإ إلقإنون،بإلقيإم بحسإب ودفع إلض يبة إلمستحقة، لدى 
قبإضة إلض إئب إلت إبع لهإ إلمقر إلإ جتمإعي  للشركة ، خلال أجل لإ يتجإوز ثلاثير  ( 84) يومإ،إبتدإء من تإري    خ عملية إلتنإزل .  
ؤذإ  كإن إلبإئع غبر موطن بإلجزإئر، فؤن تافية و دفع إلض يبة يمكن أن يقوم بهمإ وكيله إلمؤهل قإنونإ ، لدى قإبض إلض إئب إلذي يتبع له إلمقر إلإ جتمإعي  
للشركة  إل ت ي كإنت سندإتهإ موضوع إلتنإزل.  
ويتم إلدفع لدى قبإضة إلض إئب إلت ي  يتبع لهإ إلمقر إلإ جتمإعي  للشركة ، عن طريق مطبوعة تقدمهإ إلؤدإرة إلجبإئية أو يتم تحميلهإ عبر  إلموقع إلإلكب وت ي  
للإدإرة إلجبإئية.3  
المادة 1 مكررملغإة.4 
د-الإعفاءات: 5 
المادة1 مكرر8 :تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي ، فوإئض إلقيمة عل إلتنإزل عن:  
- ملك عقإري مرتبط بب كة، من أجل تافية حقوق عينية شإئعة؛ 
تطبق هذه إلأحكإم ؤذإ أثبت قإنونإ عدم قإبلية إلعقإر إلمعت ي  بإلتنإزل للقسمة إلمإدية أو إلقإنونية. 
- ي ؤطإر عقود تمويل إلمرإبحة وإلؤ 
ملك عقإري ف جإرة إلمنتهية بإلتمليك.  6  
هـ – عدم تحقق فائض القيمة الناتج عن التنازل – اكتتاب التضيــــح  :7 
المادة 1 مكرر9 : يلزم إلمكلفون بإلض يبة  إلذين لم يحققوإ فوإئض إلقيمة إلنإتجة عن إلتنإزل إلمذكورة ي 
ف  إلمإدتير   77 و 77 مكرر من هذإ إلقإنون، 
بإكتتإب تضي    ح، لدى مالحة إلض إئب إلمختاة  حسب إلإ ستمإرإت إلمذكورة ي 
ف  إلفقرتير   1 و 2 من إلمإدة 80 أعلاه، ي 
ف  أجل ثلاثير  ( 84) يومإ، إبتدإء 
من تإري    خ ؤعدإد عقد إلبيع. 
ؤذإ كإن إلبإئع غبر  موطن بإلجزإئر، يكتتب إلتضي    ح من طر  وكيله إلمؤهل قإنونإ. 8 
ثامنا  -  الأحكام   المشبركة    بير     مختلف   أصناف   الدخل :  
أ  )-  فوائض   القيمة   المحققة   ي 
ف    نطاق   نشاط   تجار    أو   ي 
حرف    أو   فلاحي    أو   حر :  
                       
1 إلمإدة62 : معدلة بموجب إلمإدتير11 ق.م.ت1992 و7 من ق م1994 وملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9442 ومعإد ؤحدإثهإ وتعديلهإ بموجب إلمإدة 8 ق.م9416 ومعدلة بموجب  إلمإدتير8 ق.م9413 و14 
ق.م9491. 
2 إلمإدة62 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م9491 ومعدلة بموجب إلمإدة25 من ق م9499. . 
3 إلمإدة80 : معدلة بموجب إلمإدة19 ق.م1229 وملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9442 ومعإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة 8 ق.م9416 ومعدلة بموجب إلمإدتير14 ق.م9491 و4 ق.م9494. 
4 إلمإدة 34 مكرر: محدثة بموجب  إلمإدة18 من  ق.م1229 وملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9442. 
5 إلعنوإن "د. إلؤعفإءإت"(إلمإددة34 مكرر1): محدث بموجب  إلمإدة93 من  ق.م9499. 
4 إلمإدة 34 مكرر1: محدثة بموجب  إلمإدة93 من  ق.م9499 ومعدلة بموجب إلمإدة4 ق.م9494. 
75 إلعنوإن ه  – عدم تحقق فإئض إلقيمة إلنإتج عن إلتنإزل – إكتتإب إلتضي    ح"(إلمإددة 34 مكرر9): محدث بموجب  إلمإدة3 من  ق.م9494. 
8 إلمإددة34 مكرر9: محدثة بموجب  إلمإدة 3 من  ق.م9494. 

--- الصفحة 25 ---

  
25 
 إلمادة 8 : تشي عل إلأشخإص إلطبيعيير  أيضإ إلأحكإم إلمتعلقة بشروط ؤعفإء أو فرض إلض يبة عل فوإئض إلقيمة إلنإتجة عن إلتنإزل إلكلي أو إل جزتئي  
ي أو فلاحي أو إثنإء 
ي ؤطإر نشإط ننإعي أو تجإري أو حرف 
عن عنإض إلأنول ف ممإرسة نشإط مهت ي  .1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
ب (-  عدم   خصم   الض يبة    على   الدخل   الإجمالي  :  
المادة 9: لتحديد إلؤيرإدإت إلاإفية إلمناوصعليهإ  ي إلموإد من 
ف 11 ؤ66 مكرر من هذإ إلقإنون، فؤن إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي غبر قإبلة 
للخام. 2 
ج (-  البر ام ات   المنتجير     والحرفيير     والتجار :  
المادة :?ي أو تإجر بمسك سجل يقيد فيه ؤجبإريإ مبيعإت 
: يلزم كل منتج أو حرف  إلأ دوإت، إلمنتوجإت أو إلمحإنيل إلت ي تتجإوز قيمتهإ بإلوحدة أو بإلحاة 
من إلأدوإت أو إلمنتوجإت إلت ي هي من نفس إلانف أو بإلمحاول 44.444 دج 
ؤن  ؤلز إمية   مسك   إلسجل   إلمشإر  ؤليه   أعلاه،   لإ   يعت ي    إلمكلفير     بإلض يبة    إلخإضعير     لنظإم   إلرب  ح   إلحقيق ي  .  
ويجب   أن   يقدم   إلسجل   إلمشإر   ؤليه   أعلاه   إلمرقم   وإلموقع   من   قبل   رئيس   مفتشية   إلض إئب    إلمبإشرة    عند   أي   طلب   يادر   عن   إلؤدإرة   إلجبإئية.  
د ) - المكلفون   بالض يبة    المتوفرون   على   مداخيل   مهنية   من   أصناف   مختلفة : 
المادة   ;?   : ملغإة.3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
القسم   الفرعي   الثالث 
الدخل   الإجمالي                                                                                                                                                     
أولا  :  الدخل   الخاضع   للض يبة   :  
المادة <? : ي إلسنوي إلمتوفر لدى كل مكلف بإلض يبة، حيث يتعلق هذإ إلدخ 
يقرر أسإس إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي حسب إلمبلغ إلؤجمإلىي للدخل إلاإف ي 
ل إلاإف 
بمجموع إلمدإخيل إلت ي يمتلكهإ إلمكلف بإلض يبة ، بإستثنإ ء تلك إلت ي كإنت موضوع فرض محرر، مع خام إلتكإليف إلمذكورة أدنإه :  4 
1 ( ملع  .5                                 
9 ( فو إئد  إلقر و ض و إلديو ن إلمبر مة لإقتنإ ء أو  بنإ ء إلسكنإت، عل عإتق إلمكلف بإلض  يبة ؛ 
8(  إشب إك إت   منح   إلشيخوخة   وإلضمإن   إلإ جتمإعي    إلت ي    يدفعهإ   إلمكلف   بإلض يبة    بافة   شخاية ؛  
5 (  نفقإت   إلؤ طعإم ؛ 
4 (  عقد   إلتأمير     إلذي   يبرمه    إلمإلك   إلمؤجر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
3ي ؤطإر عقد بايغة 
) مبلغ هإمش إلرب  ح إلمتفق عليه مسبقإ ف إلمرإبحة"، إلمبرم من أجل إقتنإ ء مسكن عل عإتق إلمكلف بإلض يبة.  
تستفيد إلمدإخيل إلعقإرية إلنإتجة عن ؤيجإر إلسكنإت من تخفيض بنسبة 94 % ،عند حسإب أسإس إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي . 6 
المادة   =? :   ملغإة. 7   
المادة>?: 1ي إلمإدتير 
ي إلؤجمإلىي، حسب إلقوإعد إلمحددة ف 
ي تكوين إلدخل إلاإف 
) تقدر إلؤيرإدإت إلاإفية لمختلف إلأننإ  إلت ي تدخل ف 2 و14،
ي إلمقإطع من 
وضمن إلشروط إلمناوص عليهإ ف 9 ؤ3 أدنإه، دون إلتميبر ، مإلم تنص أحكإم ضيحة عل خلا  ذلك، بير  إ يرإدإت إلت ي يوجد مادرهإ   
 ي 
ف    إلجزإئر،   وتلك   إلت ي    يوجد   مادرهإ   ي 
ف    إلخإرج ؛  
9 )تحدد إلأربإ  إلانإعية وإلتجإرية وأربإ  إلمهن غبر إلتجإرية وكذإ أربإ إلنشإط إلفلاحي ، طبقإ لأحكإم إلموإد من 11 ؤ91 ومن 99  ؤ88 وكذإ إلموإد من84 ؤ54 من
هذإ إلقإنون.   
ي مجموعهإ عل 
بإلنسبة للمؤسسإت إلانإعية، أو إلتجإرية أو إلحرفية إلخإضعة للض يبة عل أسإس ربحهإ إلحقيق ي، وإلت ي تشتمل نتإئجهإ ف ؤيرإدإت متأتية 
ي إلتض 
من أننإ  مختلفة، فؤنه يتم تبيإن هذه إلنتإئج إلمجموعة دون حإجة ؤلى إلتميبر  بينهإ وبير  مختلف عنإضهإ ف ي    ح إلمناوص   عليه   ي 
ف    إلمإدة   22 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                       
1 إلمإدة 31: معدلة بموجب إلمإدة6 ق.م9414. 
9 إلمإدة 39: معدلة بموجب  إلمإدة96 من  ق.م9499. 
3 إلمإدة35: ملغإة بموجب إلمإدة944 ق.م9449 ( تنقل هذه إلإحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 
4 إلمإدة34: معدلة بموجب إلمو إد 16ق.م1992و 14ق.م ت /1992 و 16ق.م1992  و 12 ق.م2003 و 28 ق.م2022 
5 إلمإدة34 - 1 : ملع ي بموجب إلمإدة 19 ق.م9448. 
4 إلمإدة34 (9-3): معدلة ومتممة بموجب إلمإدة 93 ق.م9499. 
7 إلمإدة33 : ملغإة بموجب إلمإدة2 ق.م1224. 

--- الصفحة 26 ---

  
26 
 وفيمإ   يخص   إلمؤسسإت   إلت ي    تمإرس   نشإطهإ   ي 
ف    إلجزإئر  و  ي 
ف  إلخإر ج ي 
ف  آن و إحد ، يعد  إلر ب  ح محققإ  ي 
ف  إلجز إئر  تنإسبيإ   مع   عمليإت   إلؤنتإج،   أو   ؤن   تعذر  
 ذلك ،   مع   إلمبيعإت   إلمنجزة   ي 
ف    إلجزإئر . 
8)  ي إلعقإري، طبقإ لأحكإم إلموإد من 
يحدد إلدخل إلاإف 59 ؤ55 من هذإ إلقإنون 
أمإ   فيمإ   يخص   إلمدإخيل   إلنإتجة   عن   ؤيجإر   إلملكيإت   إلعقإرية ،  فؤنه   يمكن   تقديرهإ   من   قبل   إلماإلح   إلجبإئية،   إعتمإدإ   عل   إلقيمة   إلتجإرية   للملك  
 و إلممإرسة  ي 
ف   إلسوق. 
5) تشتمل ريي إلموإد من 
وع رؤوس إلأموإل إلمنقولة عل كإفة إلمدإخيل إلمشإر ؤليهإ ف 54 إ34، بإستثنإ ء إلمدإخيل إلمعفإة من إلض يبة طبقإ للمإدة 43 
مكرر من هذإ إلقإنون.  
وعندمإ   يستحق   دفعهإ   نقدإ،   تخضع   إلؤيرإدإت   إلمشإر   ؤليهإ   ي 
ف    إلفقرة إلسإبقة،  للض  يبة  عل  إلدخل إلؤجمإلىي،    عن   إلسنة   إلت ي    يتم   فيهإ   دفعهإ   نقدإ   أو   بوإسطة  
 شيك،   أو   تقييدهإ   لحسإب ؛  
4 ) تحدد   إلمدإخيل   إلنإتجة   عن   إلمرتبإت   وإلأجور   وإلمعإشإت   وإلرُيوع   إلعمرية   وفقإ   للشروط    إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلموإد   من   33   ؤ   68 ؛ 
3) ملع ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
6 ) -  تعتمد   إلؤيرإدإت   إلت ي    يكون   مادرهإ   خإرج   إلجزإئر،   عل   أسإس   مبلغهإ   إلحقيق ي،    ي 
ف    جميع   إلحإلإت  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1 
المادة   >?   مكرر : ملغإة.2  
 المادة ?? : 1)- تعق ي  من إلض  يبة  عل  إلدخل إلؤجمإلىي ، إلؤيرإدإت إلنإجمة عن إلتسديدإت و إلإهتلاكإت إلكلية أو إلجزئية إلت ي  تقوم بهإ إلشركإت إلجزإئرية 
ي إلشركإت، قبل حلهإ أو تافيتهإ عندمإ لإ تانف هذه إلمبإلغ ضمن  إلؤيرإدإت إلموزعة طبقإ للمإ 
وإلأجنبية عل مبلغ أسهمهإ أو حااهإ ف دة   52 ؛  
9)- ي حإلة توزي    ع إلأربإ  أو إ 
ف حتيإطإت ي شكل زيإدة لل 
أو إلأرندة بمختلف أنوإعهإ ف رأسمإل أو دمج شركإت أو عمليإت ممإثلة لهإ، يع ق ي  من إلض يبة   عل 
 إلدخل إلؤجمإلىي ، إلتخايص بدون مقإبل، للأسهم أو حاص إلشركة أو فوإئض إلقيمة إلنإتجة عن هذإ إلتوزي    ع.  
ي وقت لإحق عن توزي    ع إلأربإ  أو 
ؤن إلتوزيعإت إلت ي تنتج ف  إلإ حتيإطي إل 
إت بير  إلشركإء أو إلمسإهمير  أو إلأرندة  بمختلف أنوإعهإ إلمدرجة ف رأسمإل أو 
إلإ حتيإطإت (منح إلدمج) بمنإسبة دمج شركإت أو عمليإت ممإثلة لهإ، تدرج ي 
ف  أسس إلض يبة   عل  إلدخل.                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
المادة @? : لإ يدرج إلرب  ح إلممنو  أي أسس 
ي إلشركة، زيإدة عن دعمهم، ف 
ثنإء تافية شركة، لأنحإب إلحقوق ف إلض يبة   عل  إلدخل إلؤجمإلىي ي حدود 
، ؤلإ ف 
فإئض تسديد إلحقوق إلمخاومة من سعر إقتنإي حإلة مإ ؤذإ كإن سعر هذإ إلإ 
ئهإ، ف قتنإ ء يفوق مبلغ إلدعم.  
وتطبق   نفس   إلقإعدة   ي 
ف    إلحإلة   إلت ي    تعيد   فيهإ   إلشركة    أثنإء   وجودهإ   شرإء    حقوق   بعض   إلشركإء    أو   إلمسإهمير     أو   حإملي    إلحاص   إلمستفيدة .  
المادة 1 ي إلشركة إلمحولة، خإضع 
ي حإلة تحويل شركة مسإهمة أو ذإت مسؤولية محدودة ؤلى شركة أشخإص، يكون كل شريك أو مسإهم ف 
: ف إ للض يبة   
عل  إلدخل ي إلأربإ  أو إلإ 
تنإسبيإ مع حاته ف حتيإطإت أو فوإئض إلقيمة.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
المادة 8 : عندمإ يحقق مكلف بإلض يبة، خلال سنة مإ، دخ إستثنإئيإ، مثل فإئض إلقيمة عن محل تجإر ي أو توزي    ع إحتيإطإت شركة مإ، ويكون مبلغ 
هذإ إلدخل إلإ ستثنإتئي يفوق معدل إلؤيرإدإت إلاإفية إلت ي فرضت عل أسإسهإ ض يبة إلدخل عل إلمكلف  بإلض يبة  خلال إلثلاث  سنوإت إلأخبرة ، يمكن  
 للمعت ي    بإلأمر   أن   يطلب   توزي    ع   هذإ   إلدخل   إلإ ستثنإتئي    قاد   ؤقرإر  إلض  يبة  عل  إلدخل ،   عل   سنة   ؤنجإزه   وإلسنوإت   إلسإبقة   إلت ي    لإ   يشملهإ   إلتقإدم .  
  ويطبق   هذإ   إلحكم   عند   فرض   إلض يبة    عل   فإئض   قيمة   محل   تجإري   عل   ؤثر   وفإة   مستغله .  
ويمنح   نفس   إلحق   ؤلى   إلمكلف   بإلض يبة،    إلذي   يتوفر   أثنإء   سنة   وإحدة   ونتيجة   ظرو    خإرجة   عن   ؤرإدته،   عل   ؤيرإدإت   تمثل،   نظرإ   لتإري    خ   إستحقإقهإ  
 إلعإدي،   فب ة    تمتد   عل   عدة   سنوإت .  
ي هذه 
ي أي حإل من إلأحوإل توزي    ع إلؤيرإدإت إلمناوص عليهإ ف 
ولإ يجوز ف  إلمإدة عل إلفب ة إلسإبقة لإ ستحقإقهإ  إلعإدي أو إلتإري    خ إلذي أكتسب فيه 
إلمكلف بإلض يبة إلأموإل أ و  ي 
إلمستثمرإت  أو شرع ف ممإرسة إلمهنة إلت ي تنجم عنهإ إلؤيرإدإت.  
ي إلإ 
ويتعير  عل إلمكلفير   بإلض يبة إلرإغبير  ف ستفإدة من هذإ إلحكم أن يقدموإ طلبإ ملحقإ بتضيحهم إلسنوي بض يبة إلدخل،  يشبرون فيه، بإلؤثبإتإت 
إلإزمة ؤلى مجموعة إلؤيرإدإت إلت ي يطلبون تقسيطهإ ومادرهإ وتوزيعهإ عل فب ة إلدفع بإلتقسيط.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                       
1 إلمإدة36 : معدلة بموجب إلمو إد 3 ق.م. /9442 و13 ق.م9416 و92 من ق م9499. 
2 إلمإدة36 مكررمعدلة بموجب إلمإدة 9 ق.م1993 ومعدلة بموجب إلموإد3 ق.م9442 و8 ق.م1994 و2 ق.م1998  و2 ق.م1222  و18 ق.م9448 و13 ق.م9494 و7 ق.م.ت2020 وملغإة
بموجب إلمإدة 84 من ق م9499.   

--- الصفحة 27 ---

  
27 
ثانيا  -  الدخل   الخاضع   للض يبة    بالنسبة   للأجانب   الذين   يوجد   مقرهم   ي 
الجبان    بالجزائر:   
المادة   9 : يخضع إلمكلفون    بإلض يبة   من   جنسية   أجنبية   وإلذين   يوجد   مقرهم   إلجبإتئي    بإلجزإئر   حسب   مفهوم   إلمإدة   8،  للض  يبة   طبقإ   للقوإعد   إلمناوص  
 عليهإ   ي 
ف    إلموإد   من   34   ؤ21  .1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 ثالثا-  الدخل   الخاضع   للض يبة    بالنسبة   للأجانب   والأشخاص   الذين   لا   يوجد   مقرهم   ي 
الجبان    بالجزائر :  
 المادة :@ : 1)- تحدد إلمدإخيل إلت ي هي من مادر  جزإئري إلعإئدة للأشخإص إلذين لإ يوجد مقرهم إلجبإتئي بإلجزإئر حسب إلقوإعد إلمطبقة عل  
إلؤيرإدإت من نفس إلنوع إلت ي يتقإضإهإ إلأشخإص إلذين يوجد مقرهم إلجبإتئي بإلجزإئر.  
9 )-  تعتبر   مدإخيل   من   مادر   جزإئري  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  أ )-  ريوع   إلأملاك   إلموجودة    ي 
ف    إلجزإئر   أو   إلحقوق   إلمتعلقة   بهذه   إلأملاك .  
 ب)-عإئدإت   إلقيم   إلمنقولة   إلجزإئرية   وكذإ   عإئدإت   كل   رؤوس   إلأموإل   إلأخرى   إلمنقولة   إلمستثمرة   ي 
ف    إلجزإئر .  
ج )-  عإئدإت   إلمستثمرإت   إلموجودة   ي 
ف    إلجزإئر .  
د)-  إلمدإخيل   إلنإتجة   عن   إلأنشطة   إلمهنية   إلممإرسة   ي 
ف    إلجزإئر،   سوإء   أكإنت  بأجر    أم   لإ،    أو   إلعمليإت   ذإت   إلطإبع   إلمكسب ، وإلمنجزة  ي 
ف    إلجزإئر .  
ه )- فوإئض إلقيمة ي إلمإدة 
إلمشإر ؤليهإ ف 66 و إلأربإ  إلنإتجة عن إلعملي إلمإدة 
يإت إلمحددة ف 19ي إلجزإئر، 
، عندمإ تتعلق بمحلات تجإرية مستغلة ف 
ي إلجزإئر أو بحقوق عقإرية مرتبطة بهإ. 
وبعقإرإت موجودة ف                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
-3 تعتبر   كذلك   مدإخيل   من   مادر   جزإئري،   عندمإ   يوجد   مكإن   تكليف   إلمدين   بإلؤيرإدإت   أو   مكإن   ؤقإمته   ي 
ف    إلجزإئر:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        أ ) -  إلمعإشإت   وإلريوع   إلعمرية ؛                                                                                                                                                                                                     
ب )-  إلعإئدإت  إلت ي    يتقإضإهإ   إلمخب عو ن  أو  بعنوإن حقوق إلمؤلف،   وكذإ   كل   إلعإئدإت   إلمتأتية  من   إلملكية   إلانإعية   أو   إلتجإرية   وإلحقوق   إلممإثلة   لهإ ؛ 
ج )-  إلمبإلغ   إلمدفوعة   كمكإفآت   للخدمإت   إلمختلفة   إلأنوإع   إلمقدمة   أو   إلمستعملة   ي 
ف    إلجزإئر .2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
المادة;@ : يخضع إلأشخإص إلذين لإ يوجد مقرهم إلجبإتئي بإلجزإئر، لكنهم يحوزون فيهإ عل مسكن أو عدة مسإكن، للض يبة   عل  إلدخل إلؤجمإلىي عل 
أسإس يسإوي خمس (44) مرإت إلقيمة إلؤيجإرية لهذإ إلمسكن، مإ لم تكن إلؤيرإدإت من مادر جزإئري، للمعنيير  بإلأمر، أعل من هذإ إلأسإس ، و  ي هذه 
ف 
إلحإلة   إلأخبرة    يعتمد   مبلغ   هذه   إلؤيرإدإت   أسإسإ   لؤقرإر   إلض يبة  .  
المادة <@ : يتعير  عل  إلأشخإص إلذين لإ يوجد مقرهم إلجبإتئي بإلجزإئر وإلذين يحققون فيهإ ؤيرإدإت من أملاكهم أو مستثمرإتهم أو مهنهم إلموجودة أو 
إلممإرسة ي إلجزإئر يرخص له ب 
ي إلجزإئر، أن يعينوإ ممثلا ف 
ف إستلام إلمرإسلات إلمتعلقة بإقرإر أسإس إلض يبة وتحايلهإ وإلب   إعإت   إلخإنة   بهإ،   وذلك   ي 
ف   
 غضون   إلعشرين   (49)  يومإ   إلتإلية   للطلب   إلذي   توجهه   لهم   بهذإ   إلشأن   مالحة   إلض إئب    إلمبإشرة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
رابعا  -  دخل   سنة   اكثساب   مسكن   ي 
ف    الجزائر :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
المادة =@ ي إلخإرج مكإن ؤقإمته ؤلى إلجزإئر، لإ تحسب إلمدإخيل إلت ي تستحق إلض يبة عليهإ من جرإ 
: عندمإ يحول مكلف بإلض يبة كإن يقيم سإبقإ ف ء ؤقإمة 
ي 
إلمسكن ف  إلجزإئر، ؤلإ إعتبإر إ من تإري    خ هذه إلؤقإمة.  
خامسا  -  مداخيل   سنة   تحويل   مكان   الإقامة   إل   الخارج   أو   ماادرة   الجزائر:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
المادة >@ :1)- ي إلجزإئر إلذ 
يخضع إلمكلف بإلض يبة إلمقيم ف ي يحول مكإن  ؤقإمته ؤلى إلخإرج للض يبة   عل  إلدخل إلؤجمإلىي  حسب إلمدإخيل إلت ي توفر 
عليهإ خلال سنة مغإدرته ؤلى غإية تإريخه، وإلأربإ  إلانإعية وإلتجإرية إلت ي حققهإ منذ نهإية إلسنة إلمإلية إلأخبرة إلخإضعة للض يبة وك ل   إلؤيرإدإت   إلت ي   
 أكتسبهإ   دون   أن   يتض    فيهإ   قبل   تإري    خ   مغإدرته .  
وتفرض   إلض يبة    عل   إلمدإخيل   إلمشإر   ؤليهإ   ي 
ف    إلمقطع  إلسإبق  حسب   إلقوإعد إلسإرية إلمفعول عند تإري    خ أول جإنق ي من سنة مغإدرته .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 وفيمإ   يخص   إلمدإخيل   إلمقدرة   جزإفيإ،   يخفض   مبلغ   إلض يبة    إلجزإفية،   ؤذإ   إقتض     إلأمر   ذلك،   حسب   مدة   إلفب ة    إلممتدة   من    فإتح   ينإير   ؤلى   تإري    خ   مغإدرته  
 إلجزإئر .  
9)- يقدم تضي    ح مؤقت بإلمدإخيل إلخإضعة للض يبة طبقإ للمقطع 1، ضمن إلأيإم إلعشرة إلسإبقة لتإري    خ تغيبر إلؤقإمة ويخضع هذإ إلتضي    ح للقوإعد 
وإلعقوبإت إلمناوص عليهإ بخاوص إلتضيحإت إلسنوية. ويمكن ؤتمإمه عند إلإقتضإء وجلى غإية إنقضإء إلأشهر إلثلاث إلأولى من إلسنة إلتإلية   لسنة  
                       
1 إلمإدة 29: معدّلة بموجب إلمإدة 9 ق.م9443. 
2 إلمإدة28: معدّلة بموجب إلم و إد 6 ق.م9442 و9 ق.م. ق9416 و11 ق.م9491. 

--- الصفحة 28 ---

  
28 
 إلمغإدرة .  ي 
وف    حإلة   عدم   تقديم   إلتضي    ح   إلتاحيحي    هذإ   ضمن   إلأجل   إلمحدد ،  يعتبر    أن   إلتضي    ح   إلمؤقت   قد   أثبت   من   قبل   إلمعت ي    بإلأمر .  
8 )-  وتطبق   نفس   إلقوإعد   ي 
ف    حإلة   إلتخلي    عن   أي   مكإن   ؤقإمة   ي 
ف    إلجز إئر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
سادسا :  التقدير   ي 
الجزاف    الأدن     للدخل   الذ    تفرض   عليه   الض يبة    حسب   طريقة   المعيشة :  
المادة ?@:ي حإلة عدم 
ف  تنإسب بير  نمط إلحيإة للمكلف  بإلض يبة ومدإخيله، يتم تحديد إلوعإء إلض يتري للض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي بتطبيق بعض عنإض 
نمط إلحيإة للجدول إلوإرد أدنإه، مع إلأخذ بعير  إلإ عتبإر ، عند إلإقتضإء ، ي  إلنقطة 
إلزيإدة إلمناوص عليهإ ف 9، عندمإ يكون هذإ إلمبلغ، عل إلأقل،  
يسإوي سقف إلإخضإع إلض يتري  لجدول  إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي: 1                                                                                                                                                                         
 
ؤن إلعنإض إلمبينة لتحديد أسإس إلض يبة هي تلك إلت ي يتض  فيهإ أثنإء إلسنة إلض يبية، أفرإد إلأشة إل ي إلمإدة 
ض يبية إلمشإر ؤليهم ف 3. 
بإلنسبة للعنإض إلت ي يتض  فيهإ عدة أشخإص معإ، يتم تحديد إلأسإس بمإ  يتنإسب مع حقوق كل وإحد منهم.  
                       
1 إلمإدة23: معدلة بموجب إلمإدتير5 ق.م9413 و8 ق.م.ت2020 . 
2 إلمإدة23: معدلة بموجب إلمإدتير5 ق.م9413 و3 ق.م.ت9494. 
عناصر المستوى المعيشري  الأساس 
1-   محل إلؤقإمة  إلرئيسية  بإستثنإ ء  إلمحلات  ذإت  طإبع  مهت ي.   4  مرإت إلقيمة  إلؤيجإرية  إلحإلية  إلسإرية.  
9 -   محلات إلؤقإمة  إلثإنوية.   3  مرإت  إلقيمة  إلؤيجإرية  إلحإلية  إلسإرية.  
8 -  خدم  إلمب  ل:  لكل  شخص  يقل  عمره  عن34  سنة  للخدمة إلحضية وإلدإئمة 
لاإحب إلعمل أو عإئلته.  64.444 دج 
5 -  إلسيإرإت إلمركبإت  إلموجهة لنقل  إلأشخإص.  ويخفض إلأسإس إلمحدد بهذه 
إلكيفية ؤلى  ناف  مبلغه  بإلنسبة  للسيإرإت  إلمخااة  أسإسإ  للا ستعمإل  إلمهت ي ، 
سيإرإت كبإر معطوتري إلحرب، إلماإبير  بإلعم وكبإر إلعجزة إلم دنيير  أنحإب 
بطإقة  إلإعإقة، وكذإ بإلنسبة للسيإرإت إلت ي يتجإوز عمرهإ عشرة ( 14) سنوإت أو
هي غبر مؤهلة للسبر نهإئيإ.  ولإ  يطبق  هذإ  إلتخفيض  ؤلإ  عل  سيإرة  وإحدة. 
ثلاثة أربإع قيمة إلسيإرة إلجديدة بعد خام 94% 
بعد عإم وإحد من إستخدإم 10 ؤضإفية سنويإ
عل مدى إلسنوإت إلأرب  ع إلمقبلة.  
 
4 - إلدرجإت إلنإرية ذإت سعة إسطوإنة تفوق544 سم³. قيمة إلدرإجة إلنإرية إلجديدة مع تخفيض44% 
بعد ثلاث سنوإت من إستعمإل.  
3 -  سفن  إلب  هة  ذإت  محرك  ثإبت  أو متنقل  أو  قوإرب  آلية و ذإت   قوة  
حقيقية  قدرهإ  94  حاإنإ  بخإريإ عل  إلأقل:  
-  عن  إلعشرين  حاإنإ  إلأولى؛ 
- ي. 
عن كل حاإن بخإري ؤضإف  
غبر أن إلقوة لإ تحسب ؤلإ بنسبة 64% أو44% أو94% فيمإ يخص إلسفن إلت ي تم 
بنإؤهإ منذ أكبر من 4 سنوإت و14 سنة و94 سنة عل إلتوإلىي، وتجبر إلقوة 
إلمحال عليهإ عند إلإقتضإء ؤلى إلوحدة إلت ي ت أت ي دونهإ مبإشرة.  
 
 
144.444 دج 
3.444  دج 
6 -  إليخوت أو  سفن  إلب  هة  إلشرإعية  إلمزودة و غبر إلمزودة  بمحرك  ثإنوي 
،  وإلت ي  تبلغ  حمولتهإ 8 أطنإن عل  إلأقل  وفق إلمقإييس  إلدولية.   
-  عن  إلطنإت  إلثلاثة  إلأولى....... ............................................................... 
-  عن  كل  طن  ي : 
ؤضإف   
من5  ؤ  14 طن........................................................................ 
من 14 ؤ 94  طن.................................................................. 
مإ  فوق 94  طن................................................................... 
غبر أنه لإ تحسب إلحمولة ؤلإ بنسبة  64 %،  أو44%  أو94 % فيمإ يخص
إليخوت وسفن إلب  هة إلت ي تم بنإؤهإ، عل إلتوإلىي، منذ أكبر من 4 سنوإت و14 سنة
و94 سنة. وتجبرإلحمولة إلمحال عليهإ، عند إلإقتضإء، ؤلى إلوحدة إلت ي تأت ي 
دونهإ مبإشرة.  
 
 
44.444دج  
 
 84.444 دج  
44.444  دج 
144.444 دج  
 3-إلطإئرإت إلسيإحية:  عن  كل  حاإن  بخإري  من  إلقوة  إلحقيقية  لكل  طإئرة   19.444  دج 
 2- خيول إلسبإق............................. ....................................................  544.444 دج  
14-خيول إلشج............................................................. 944.444 دج 
11-  غبرهإ  من عنإض مستوى إلمعيشة (أعبإء ؤيجإرية، أسفإر. ؤلخ). 70  %  من إلأسعإر إلمطبقة ي 
ف  إلسوق.2  

--- الصفحة 29 ---

  
29 
يتمتطبيق زيإدة بنسبة 44 % ي إلجدول، عندمإ يفوق هذإ إلإخبر أو يسإوي آخر  قسط أعل من إلجدول إلتاإعدي إلمشإر 
ي إلمحدد ف 
عل إلمبلغ إلجزإف 
ي إلمإدة 
ؤليه ف 145 ي إلجدول 
و عندمإ يحوز إلمكلف بإلض يبة عل أكبر من ستة عنإض لنمط إلحيإة إلمبينة ف  
 ي 
يتم تأسيس إلمبلغ إلجزإف ي إلنقطتير   
 إلنإتج عن تطبيق إلجدول و إلزيإدة إلمشإر ؤليهإ ف 1 و9، عند عدم وجود تنإسب بير  نمط إلحيإة لمكلف  بإلض يبة 
ي ذلك إلمدإخيل إلمعف 
ي إلخإضع للض يبة إلمض  عنه، بمإ ف 
ومدإخيله يتجإوز عل إلأقل ثلث مبلغ إلدخل إلاإف إة أوإلت ي فرضت عليهإ إلض يبة وفقإ 
لمعدل نستري أو محرر من إلض يبة بتطبيق إقتطإع.  
يمكن للمكلف بإلض يبة أن يأت ي بإلأدلة  إلت ي تبير  بأن مدإخيله أو إستخدإم رأسمإله أو إلقروض إلت ي تحال عليهإ،  مكنته من ضمإن عل نمط حيإته. 
وتحسم   من   إلمبلغ   ي 
إلجزإف    إلمحدد   بمقتض     هذه   إلمإدة،   كل   إلؤيرإدإت   إلت ي    يثبت   إلمكلف   بإلض يبة    أنه   توفر   عليهإ   خلال   إلسنة   إلمعنية،   وإلت ي    هي    معفإة،  
 بأي   نفة   كإنت،   من    إلض يبة   عل  إلدخل إلؤجمإلىي.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
القسم   الثالث                                                  
تضيحات   المكلفير     بالض يبة                                                                                                    
المادة @@ : 1) – يجبعل إلأشخإص إلخإضعير  للض يبة   عل  إلدخل إلؤجمإلىي ، حت  يتست  ؤقرإر  أسإس هذه إلض يبة، أن يكتتبوإ ويرسلوإ، عل إلأكبر  يوم 
84 جوإن من كل سنة، ؤلى مالحة إلض إئب لمكإن ؤقإمتهم، تضيحإ بدخلهم إلؤجمإلىي إلذي تُ قدم إستمإرته من قبل إلؤدإرة إلجبإئية.                                                   1 
عندمإ ينتهي أجل ؤيدإع إلتضي    ح يوم عطلة قإنونية، يؤجل تإري    خ إلإ ستحقإق ؤلى إليوم إلأول إلمفتو  إلموإلىي.  
ويخضع   لهذإ   إلإلب  إم   أيضإ   إلأجرإء   إلذين   يتقإضون،    فضلا   عن   أجرهم   إلرئيشي    وإلمنح   أو   إلتعويضإت   إلمتعلقة   به،   مدإخيل   أجرية   أو   غبر    أجرية،   مإ   عدإ :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 -  إلأجرإء   إلذين   يتقإضون    أجرإ   وحيدإ ؛ 
 -  وإلأشخإص   إلذين   يمإرسون،   فضلا   عن   نشإطهم   إلرئيشي    كأجرإء،   نشإطإ   تعليميإ أو   يقومون   ببحث   بافتهم   مستخدمير     مؤقتير     أو   شركإء    ي 
ف    مؤسسة  
 تعليمية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
9)- يتعيرعل إلمكلفير  بإلض يبة إلذين رخص لهم إلمجلس إلشعتري إلبلدي مسبقإ، بممإرسة ي أو تأدية خدمإت بإلتجول أو إلبيع 
نشإط تجإري أو حرف 
إلمتنقل لبضإئع منتجة محليإ، أن يقدمو ي 
إ إلتضي    ح إلمشإر ؤليه ف إلمقطع إلأول أعلاه.  
8 )-  وتبير   إلتضيحإت،   بافة   متمبر ة    مبلغ   إلمدإخيل   مهمإ   كإنت   طبيعتهإ ،  إلمقبوضة   ي 
ف    إلجزإئر   من   جهة ،  ي 
وف    إلخإرج   من   جهة   أخرى .  
5)- ي
ويخضع للتضي    ح إلمناوص عليه  ف إلمقطع إلأول من هذه إلمإدة، مهمإ كإن مبلغ دخلهم، إلأشخإص إلذين يحوزون عنضإ وإحدإ أو عددإ من 
إلعنإض إلآت ي ذكرهإ : سيإرإت سيإحية، أو يخوت أو سفن إلب  هة، أو طإئرإت سيإحية أو إلخدم، أو مربون أو مربيإت، أو حإضنإت وكذإ إلأشخإص إلذين  
 يتوفرون   عل   محل   ؤقإمة   ثإن   أو   عدة   محلات   ؤقإمة   ثإنوية،   سوإء   أكإنت   دإئمة   أو   مؤقتة   ي 
ف    إلجزإئر   أو   خإرجهإ .  
ي 
ويكون إلتضي    ح إلمناوص عليه ف إلمقطع إلأول ي إلمدن إلت ي يزيد عدد سكإنهإ عن 
من هذه إلمإدة، ؤلزإميإ ف  94.444 ي مقرإت إلولإيإت 
نسمة، وف 
وضوإحيهإ، بإلنسبة للأشخإص إلذين تفوق إلقيمة إلؤجمإلية إلؤيجإرية لمحل ؤقإمتهم 344 دج سنويإ 
وبإلنسبة   للأشخإص   إلمشإر   ؤليهم   ي 
ف    إلمإدتير     28   و25،   ينحض   إلتضي    ح   ي 
ف    ؤبرإز   إلؤيرإدإت    إلمعرفة   بمقتض     هذه   إلأحكإم .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
المادة   811   : يجب   عل   إلمضحير     أن   يقدموإ   كل   إلمعلومإت   إللازمة   بخاوص   وضعهم   وتكإليفهم   إلعإئلية .  
ويجب   عليهم   أيضإ،   لكي    يحق   لهم   إلإ ستفإدة   من   إلتخفيضإت   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   34،   أن   يقدموإ   بيإنإ   للتكإليف   إلوإجب   حسمهإ   من   دخلهم   بمقتض    
 إلمإدة    إلمذكورة .  
يجب أن يبرز    هذإ   إلبيإن،  فيمإ  يخص إلقر و ض إلمبر مة، و إلر يو ع إلمدفو عة بافة ؤلز إمية، إسم و عنو إن إلدإئن، و طبيعة إلسند  إلمثبت للدين و تإر يخه، و عند  
إلإقتضإ ء ، إلجهة إلقضإئية إلت ي  ندر  عنهإ  إلحكم، و كذلك مبلغ إلفو إئد  أو  إلمتأخر إت إلسنو ية.2 
المادة   818 :  يجب   أيضإ   عل   إلمكلفير     بإلض يبة    أن   يضحوإ   بإلعنإض   إلآت ي  ذكرهإ  :  
 -  إلؤيجإر   أو   إلقيمة   إلؤيجإرية   وإلعنوإن :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1 ) -  إلسكن   إلرئيشي ؛ 
9 ) -  محلات   إلؤقإمة   إلثإنوية   ي 
ف    إلجزإئر   وخإرجهإ.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                       
1 إلمإدة 22: معدلة بموجب إلمإدتير5 ق.م9414 و6 ق.م9494. 
2 إلمإدة144 معدلة بموجب إلمإدة14 ق.م9493 . 

--- الصفحة 30 ---

  
30 
 -  إلسيإرإت   إلسيإحية   وعربإت   إلسكن،   وإليخوت أو سفن   إلب  هة،   و   إلطإئرإت   إلسيإحية،   وقوة   كل   وإحدة   منهإ   أو   حمولتهإ ؛ 
 -   إلخدم،   إلمربون،   إلمربيإت  وإلحإضنإت .  
ؤن   إلعنإض   إلت ي    يجب   إعتمإدهإ   هي    إلعنإض   إلت ي    حإزهإ   إلمكلف   بإلض يبة    إلمشإر   ؤليه   ي 
ف    إلمإدة   3 - 1   خلال   إلسنة   إلسإبقة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
المادة 819 : ي حإلة إلقوة إلقإهرة، يمكن تمديد أجل تقديم إلتضي    ح إلسنوي إلمرفق بإلوثإئق إلثبوتية إلؤجبإرية، ب 
ف موجب قرإر للوزير إلمكلف بإلمإلية، لإ 
يمكن أن يزيد هذإ إلتمديد عن  ثلاثة (8) أشهر1  
المادة   81: :  تحرر  كل  إلتضيحإت   عل   مطبوعإت   تعدهإ   وتقدمهإ   إلؤدإرة   إلجبإئية .  
و يتعير  عل   مفتش   إلض إئب   تسليم   ونل  للمكلفير     بإلض يبة  .  
ي 
ف    حإلة   إلتنإزل   عن   إلمؤسسة،   أو   إلتوقف   عن   ممإرسة   إلنشإط   أو   إلمهنة،   أو   ي 
ف    حإلة   إلوفإة،   يجب   أن   تكتتب   إلتضيحإت   إلمتعلقة   بهإ،   وفقإ   للشروط   
 إلمناوص   عليهإ   ي 
ف   إلمإدة 981 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
القسم   الرابع 
حساب الض يبة                                                   
أ( المعدلات القابلة للتطبيق :  
المادة 81; :                            2 
أولا- الإخضاع الض ينري للدخل الإجمالي :  
ي إلسنوي، كمإ هو محدد بموجب أحكإم إلمإدة 
يخضع إلدخل إلاإف 34 من هذإ إلقإنون، ؤلى إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، عل مستوى موطن إلتكليف، 
تبعإ للجدول إلتاإعدي أدنإه :  
قسط الدخل الخاضع للض يبة (د ج)  معدل الض يبة  
لإ يتجإوز 954.444 دج 4 % 
من954.441 دج ؤ534.444 دج 98% 
من534.441 د ج ؤ234.444 دج 96 % 
من234.441 دج ؤ1.294.444 دج 84  % 
من1.294.441 دج ؤ8.354.444 دج 88 % 
أكبر من 8.354.444 دج 35 
 
ثانيا- الإخضاع الض ينري للمداخيل الصافية، حسب أصنافها:  
8. الأرباح الصناعية و التجارية وأرباح المهن غبر التجارية و المداخيل الفلاحية :  
ي إلموإد 
تخضع إلمدإخيل إلمشإر ؤليهإ ف 11 و99 و84 ي مكإن 
من هذإ إلقإنون، تبعإ للجدول إلمبير  أعلاه، ف ممإرسة إلنشإط.  
يشكل هذإ إلؤخضإع إلض يتري دينإ ض يبيإ، يخام من ض يبة إلدخل إلؤجمإلىي، إلذي تعده  إلماإلح إلجبإئية إلتإبع لهإ موطن تكليف إلخإضع للض يبة.  
9. المداخيل الناتجة عن إيجار الملكيات المبنية وغبر المبنية  
تخضع للض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، إلمدإخيل إلمتأتية من إلؤيجإر، بافة مدنية، للأملاك إلعقإرية ذإت إلطإبع إلسكت ي أو إلمهت ي إلمشإ ي إلم 
ر ؤليهإ ف إدة 
59ي مكإن وجود إلعقإر إلمبت ي أو غبر إلمبت ي إلمؤجر 
، وهذإ ف  
  يخضع مبلغ إلؤيجإر إلسنوي إلؤجمإلىي إلذي يقل عن أو يسإوي 1.800.000 دج ، لمعدل محرر من إلض يبة محدد  ب :  
-  6%،يحسب عل مبلغ إلؤيجإرإت إلؤجمإلية، بإلنسبة للمدإخيل إلمتأتية من ؤيجإر ذإت طإبع سكت ي؛  
-  %15،يحسب عل مبلغ إلؤيجإرإت إلؤجمإلىي ، بإلنسبة للمدإخيل إلمتأتية من ؤيجإر ذي  طإبع تجإري أو مهت ي غبر مزود بأثإث أو معدإت ض ورية 
لإ ستغلاله. كمإ يطبق هذإ إلمعدل، عل إلعقود إلمبرمة مع إلشركإت؛  
                       
1 إلمإدة149: معدلة بموجب إلمإدتير4 ق.م9414 و3 ق.م9495. 
2 إلمإدة145: معدلة بموجب إلموإد14 ق.م.ت1229 و11 ق.م1228،2 و14 و11 ق.م1225 و14 ق.م1224 و14 ق.م1223،2 ق.م1226،3 و14 و11 ق.م1223، و14 ق.م1222،3 و14 ق.م
/9441،15 ؤ16 ق.م9448،4 و6 و3 ق.م9444،8 ق.م9443،5 ق.م9446،4 ق.م9443 و6 ق.م9442 و3 ق.م9414 و9 ق.م.ت9414 و3 ق.م9414. و9 ق.م9416 و4 ق.م9413 و16  
ق.م9494  و4 و2 ق.م.ت2020 و19 ق.م9491 و81 من ق .م9499 و4 ق.م9498 و3 من ق م9494 و11 ق.م9493. 

--- الصفحة 31 ---

  
31 
-  %15، تحسب عل مبلغ إلؤيجإرإت إلؤجمإلية، بإلنسبة للأملاك غبر إلمبن ية. يخفض هذإ إلمعدل ؤلى 14 % بإلنسبة للإيجإرإت إلفلاحية           
  يطبقؤخضإع ض يتري مؤقت بمعدل 6% علمبلغ إلؤيجإرإت إلسنوية إلؤجمإلية إلذي يتجإوز1.800.000دج، يتم خامه من إلؤخضإع إلض يتري إلنهإتئي 
للدخل إلؤجمإلىي، إلمعد من طر  إلماإلح إلجبإئية إلتإبع لهإ موطن تكليف إلخإضع للض يبة.   
 8. بالنسبة للمرتبات والتعويضات والأتعاب والأجور والمنح والريوع العمرية :  
أ. المداخيل الشهرية:  
 يحسب إلإقتطإع من إلمادر للض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، بعنوإن إلمرتبإت وإلأجور وإلمعإشإت وإلريوع إلعمرية حسب مفهوم إلمإدة 33، عل أسإس
إلدخل إلشهري، بنإء عل إلجدول إلمذكور أعلاه.  
 تستفيد هذه إلمدإخيل من تخفيض نستري من إلض يبة إلؤجمإلية يقدر ب  40. 
 لإ يمكن أن يقل هذإ إلتخفيض عن19.444 دينإر/سنويإ أو يزيد عن13.444 دينإر/ سنويإ (أي بير1.444 دج و1.444 دج /شهريإ 
 تستفيد من ؤعفإء كلي من إلض  يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، إلمدإخيل إلت ي لإ تتعدى 84.444 دج 
 ي، إلمدإخيل إلت ي تفوق مبلغ 
تستفيد من تخفيض ثإت ي ؤضإف 84.444 دج وتقل عن84.444 دج. تحدد إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي إلمستحقة بإلنسبة 
لهذه إلفئة من إلدخل، حسب إلايغة إلتإلية :  
 الض يبة على الدخل الإجم الي=  الض يبة على الدخل الإجمالي (حسب التخفيض الأول) x(8:>/<8)-(9>@9<8/) 
بإلنسبة للمدإخيل إلت ي تفوق 84.444 دج وتقل عن59.444 دج، بإلنسبة للعمإل ذوي إلؤعإقة إلحركية أو إلعقلية أو إلمكفوفير  أو إلام إلبكم، وكذإ 
إلعمإل إلمتقإعدين إلخاضعي ن للنظام  إلعإم، فؤنهإ تستفيد من تخفيض  ي عل مبلغ إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، عل ألإ يب إكم مع إلتخفيض إلثإت ي 
ؤضإف 
إلمذكور أعلاه.  
 و تحدد إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي إلمستحقة بإلنسبة لهذه إلفئة من إلدخل، وفقًإ للايغة إلتإلية:   
الض يبة على الدخل الاجمالي =الض يبة على الدخل الاجمالي  (حسب للتخفيض الأول)x(@:/=8)-)?8.98:/;8( 
تطبق نفس طريقة إقتطإع عل إلمعإشإت وإلريوع إلعمرية إلمدفوعة للأشخإص إلذين يقع موطن تكليفهم خإرج إلجزإئر.  
ب. المداخيل غبر الشهرية:  
تعتبر إلروإتب و إلمنح و ي إلفقرة 
إلعلاوإت وإلتعويضإت إلمشإر ؤليهإ ف 5 من إلمإدة36 من هذإ إلقإنون، وكذإ إلإ ستدرإكإت إلمرتبطة بهإ، كدخل شهري 
منفال خإضع للاقتطإع من مادر إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي بنسبة 10. 
ج. المداخيل المتأتية من الأنشطة الظرفية ذات الطابع الفكر 
تخضع أنشطة إلبحث وإلتدريس وإلمرإقبة أو كأسإتذة مسإعدين بافة مؤقتة، إلمناوص عليهي إلمإدة 
إ ف 36-4 من هذإ إلقإنون، ؤإقتطإع من إلمادر 
بنسبة 14% محرر من إلض يبة  
بإلنسبة للروإتب إلمتأتية من جميع إلأنشطة إلظرفية ذإت إلطإبع إلفكري، يحدد معدل إلإقتطإع ب  14%، محررة من إلض يبة.  
;. مدا خيل رؤوس الأموال المنقولة:  
أ. عائدات الأسهم أو الحصص الا جتماعية و المداخيل المماثلة:  
تحدد نسبة إلإقتطإع من إلمادر إلمطبق عل عإئدإت إلأسهم أو إلحاص إلإ جتمإعي إلموإد من 
ية وإلمدإخيل إلممإثلة إلمذكورة ف 54 ؤ53 من هذإ
إلقإنون، ب  %10 محررة من إلض يبة.   
ب. إيرادات الديون والودائع و الكفالات  : 
تحدد نسبة إلإقتطإع من إلمادر إلمطبق عل عإئدإت إلديون وإلودإئع وإلكفإلإت ب  14 %. ويمثل هذإ إلإقتطإع دينإ ض يبيإ يتم خامه من إلؤخضإع 
إلنهإتئي.  
تحدد نسبة 50 محررة من إلض يبة، بإلنسبة لعإئدإت إلأورإق غبر إلإ سمية أو لحإملهإ.  
بإلنسبة للفوإئد إلنإتجة ي دف 
عن إلمبإلغ إلمدونة ف إتر أو حسإبإت إلإدخإر للأفرإد، تحدد نسبة إلإقتطإع من إلمادر كمإ يأت ي :  
- 1 محررة من إلض يبة، بإلنسبة لقسط إلفوإئد إلذي يقل أو يسإوي خمسير  ألف دينإر ( 44.444 دج)؛ 
- 14%، فيمإ يخص قسط إلفوإئد إلذي يزيد عن خمسير  ألف دينإر 44.444 دج و يمثل إلإقتطإع إلمتعلق بهذإ إلقسط من إلدخل دينإ ض يبيإ يخام من 
إلؤخضإع إلنهإتئي.  

--- الصفحة 32 ---

  
32 
< .فوائض القيمالناتجة عن التنازل بمقابل عن العقارات المبنية أو غبر المبنية والحقوق العقارية العينية ، وكذا تلك الناتجة عن التنازل عن الأسهم أو 
الحصص الا جتماعية أو الأوراق المماثلة:  
أ- تخضع فوإئض إلقيم إلنإي إلمإدة 
تجة عن إلتنإزل بمقإبل عن إلعقإرإت إلمبنية وغبر إلمبنية وكذإ إلحقوق إلعقإرية إلحقيقية، إلمشإر ؤليهإ ف 66 من هذإ
إلقإنون، للض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي بنسبة 15 محررة من إلض يبة.  
تستفيد من تخفيض ض يتري قدره 44% ، إلتنإزلإت عن إلسكن إلمتوإجد ي 
ف  بنإية جمإعية أو فردية تشكل إلملكية إلوحيدة وإلسكن إلرئيشي.  
ب- تخضع فوإئض إلقيم إلنإتجة عن إلتنإزل عن إلأسهم أو إلحاص إلإ جتمإعية أو إلأورإق إلممإثلة، إلمذكورة ي إلمإدة 
ف 66 مكرر من هذإ إلقإنون، لنسبة
15 محررة من إلض يبة عل إلدخل إلإجمإلىي  
يطبق معدل مخفض يحدد  ب  5، ؤذإ إلب  م إلمكلف بإلض يبة بإعإدة إستي أجل أقاإه 
ثمإر مبلغ فإئض إلقيمة إلمحقق، ف 81 ديسمبر من إلسنة إلت ي تلي تلك 
إلت ي تم فيهإ إلتنإزل.  
يجب أن يرفق إلب  إم ؤعإدة إلإ ستثمإر بإلإ ستي إلمإدة 
مإرة إلمذكورة ف 34 - 9 من هذإ إلقإنون 
يقاد بإعإدة إلإ ستثمإر، إكتتإب إلمبإلغ إلمعإدلة لفوإئض إلقيم إلنإتجة عن إلتنإزل عن إلأسهم أو إلحاص إلإ جتمإعي 
ية وإلأورإق إلممإثلة، ف رأسمإل 
مؤسسة أو عدة مؤسسإت، ويتحقق عن طريق شرإء أسهم أو  حاص إجتمإعية أو أورإق ممإثلة.  
ي حإل عدم إحب إم 
ف إلب  إم ؤعإدة إلإ ستي إلأجل إلمحدد، تتم إلمطإلبة 
ثمإر، ف بإعإدة إلفإرق بير  مبلغ إلض يبة إلمفب ض تسديده وذلك إلذي تمّ دفعه، مع 
تطبيق زيإدة بنسبة 94.% 
ثالثا- بالنسبة للمداخيل النري يحققها الأشخاص الطبيعيون الذين يوجد موطن تكليفهم  ي 
الجبان  خارج الجزائر:  
تخضع للاقتطإع ي مجإل إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، إلمد 
من إلمادر ف إخيل إلت ي يحققهإ إلأشخإص إلطبيعيون  إلذين يوجد موطن تكليفهم إلجبإتئي  
خإرج إلجزإئر، حسب إلنسب إلمحددة عل إلنحو إلآت ي  :  
- 95 %ي إلمإدة 
، بإلنسبة للمدإخيل إلمناوص عليهإ ف 88 ي إلجزإئر؛ 
من هذإ إلقإنون، إلمدفوعة من طر  إلمدينير  إلمقيمير  ف  
- 15، بإلنسبة لعإئدإت إسهم أو إلحاص إلإ جتمإعي إلموإد من 
ية وكذإ إلمدإخيل إلممإثلة، إلمشإر ؤليهإ ف 54 ؤ53 من هذإ إلقإنون؛ 
- 20، بإلنسبة لفوإئض إلقيم إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عل إلأسهم أو إلحاص إجتمإعية أو إلأورإق إلممإثلة؛ 
- 15، بإلنسبة للمبإلغ إلمدفوعة عل شكل أتعإب أوحقوق إلتأليف للفنإنير ، إلذين لديهم موطن تكليفهم إلجبإتئي خإرج إلجزإئر.  
ي وإلأعيإد إلوطنية وإلمهرج 
ي ؤطإر إتفإقإت إلتبإدل إلثقإف 
غبر أنه، بإلنسبة للمبإلغ إلمحالة من طر  هؤلإء إلفنإنير ، عند مشإركتهم ف إنإت وإلتظإهرإت 
إلثقإفية وإلفنية ،   إلت ي تنظم تحت ونإية وزإر ة إلثقإفة وإلديوإن إلوطت ي للثقإفة وإلؤعلام، لإ تندرج ضمن أسإس فرض إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي.                              1 
ب  -  خصم   الاقتطاعات   من   المصدر  :   
المادة   81< :  ملغإة. 2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
المادة81= :يمنح إلإقتطإع من إلمادر إلمطبق  عل مدإخيل إلديون و إلؤيدإعإت و إلرهون ي إلمإد 
إلمشإر ؤليهإ ف ة 44 من هذإ إلقإنون للمستفيدين منهإ 
ي قرض ض يتري 
إلحق ف  يسإوي مبلغه مبلغ هذإ إلإقتطإع، ي 
يتم ؤدرإجه ف  إلض يبة عل   إلدخل   إلاإدر عن طريق إلجدول .  
غبر أن إلقرض إلض يتري إلممنو  عل أسإس إلإقتطإع ي دفإتر إلتوفبر أو حسإبإت إلتوفبر 
من إلمادر إلمطبق عل إلفوإئد إلنإتجة عن إلمبإلغ إلمقيدة ف 
للسكن، يكون مسإويإ  لحاة إلإقتطإع إلمنإسبة عند تطبيق نسبة 14% ي إلمإدة 
إلمناوص عليهإ ف 145 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة .3                                            
المادة 81>: يستفيد إلأجرإء إلذين يتقإضون مدإخيل أجرية فضلا عن أجرهم إلرئيشي من قرض ض يتري يسإوي إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي إلذي يحسب 
وهميإ عل إلأجر إلرئيشي قبل تطبيق إلتخفيض إلجبإ تئي إلمقرر لهذه إلفئة من إلمدينير  بإلض يبة. يقيد هذإ إلقرض إلض يتري عل إلض يبة إلنهإئية    إلمقررة   عن  
 طريق   إلجدول.4                                                                                                                                                                                         
المادة81> مكرر:  ملغإة.5  
 
                       
1 إلمإدة145: معدلة بموجب إلموإد14  ق.م.ت1229 و11  ق.م1228،2 و14 و11  ق.م1225 و14  ق.م1224 و14  ق.م1223،2  ق.م1226،3 و14 و11  ق.م1223، و14  ق.م1222،3 و14  
ق.م9441،15 ؤ16  ق.م9448،4 و6 و3  ق.م9444،8  ق.م9443،5  ق.م9446،4  ق.م9443 و6  ق.م9442 و3  ق.م9414 و9  ق.م.ت9414 و3  ق.م9414. و9  ق.م9416 و4  ق.م
/9413 و16   ق.م9494  و4 و2  ق.م.ت2020 و19  ق.م9491 و81  ق .م9499 و4  ق.م9498 و3  ق م9494 و11  ق.م9493. 
2 إلمإدة144 :معدلة بموجب إلمإدة13  ق.م1229 وملغإة بموجب إلمإدة 19  ق.م1222. 
3 إلمإدة143: معدلة بموجب إلموإد11  ق.م1224و8  ق.م9443 و4  ق.م9446. 
4 إلمإدة146: معدلة بموجب إلمإدة 19 ق.م1228. 
5 إلمإدة146 مكرر:  محدثة بموجب إلمإدة13  ق.م .ت1229 وملغإة بموجب إلمإدة19  ق.م1225 ومعإد ؤحدإثهإ  بموجب إلمإدة14  ق.م9414 و ملغإة  بموجب إلمإدة4  ق.م9494. 

--- الصفحة 33 ---

  
33 
القسم   الخامس 
اقتطاع   الض يبة    على   الدخل   الإجمالي    من   المصدر                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 أ  -  الاقتطاع   من   المداخيل   المنصوص   عليها   ي 
ف    المادة   :: :  
المــادة   81?  :  يل  زم   إلم  دين   إل  ذي   يق  وم   ب  دفع   إلمب  إلغ   إلمش  إر ؤليه  إ   ي 
ف    إلم  إدة   88   ؤ   أش  خإص   له  م   ؤقإم  ة   جبإئي  ة ي إلجزإئ  ر 
ف ،   ب  إجرإء   إقتط  إع   م  ن   إلما  در   عن  د  
 دفعه   لهذه   إلمبإلغ .  
يحسب   إلإقتطإع   من   إلمادر   بتطبيق   إلمعدل   إلمناوص  عليه   ي 
ف    إلمإدة   145  عل   إلمبلغ   إلؤجمإلىي  .  
غ   بر    أن   ه،   ي   تم   تطبي   ق   تخف   يض   يق   در   ب        34  %    ع   ل   إلمب   إلغ   إلمدفوع   ة   بعن   وإن   إلؤيج   إرإت   بموج   ب   عق   د   إلإ عتم   إد   إلؤيج   إري   إل   دولىي،    لأش   خإص   غ   بر    مقيم   ير    
 بإلجزإئر .   
 ي حإلة ؤبرإم عقود تتضمن 
ف إستعمإل برمجيإت معلومإتية، يطبق تخفيض بنسبة 84  %من مبلغ إلأتإوى.1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ؤن   مبلغ   إلإقتطإع   إلمحسوب    بهذه   إلكيفية،   يجبر    ؤلى   إلدينإر،   حيث   كل   كش   يسإوي   44   سنتيمإ   أو   يزيد   عنه،   يحسب   دينإرإ،   وكل   كش   يقل   عن   44   سنتيمإ  
 لإ   يؤخذ   بعير     إلإ عتبإر .  
ولحسإب إلإقتطإع، تحول إلمبإلغ إلمدفوعة بإلعملة إلأجنبية ؤلى مإ يقإبلهإ بإلدينإر إلجزإئري حسب قيمة إلض  إلسإرية إلمفعول عند تإري    خ إلتوقيع عل 
ي إلذي بموجبه تستحق هذه إلمبإلغ. 
إلعقد أو إلعقد إلؤضإف   
المادة   81@ : يتعير   عل   كل   مدين   يقوم   بإلإقتطإع   من   إلمادر،   أن   يسلم   ؤلى   إلمعنيير     بإلأمر،   ونلا   يقتطع   من   دفب   بقسإئم    مرقمة   تقدمه   إلؤدإرة إلجبإئية .  
 المادة   881 :  يجب   أن   تدفع   إلإقتطإعإت   إلخإنة   بإلمدفوعإت   خلال   شهر   معير   و خلال   إلعشرين    يومإ (94)  إولى للشهر إلموإلىي   لاندو ق   قإبض   إلض إئب   
 إلمختلفة   إلذي   يتبع   له   إلمدين .  
و يكون كل دفع ماحوبإ بجدول ؤشعإر مؤرخ وموقع من قبل إلطر  إلذي قإم بإلدفع مع ذكر تعيينه وعنوإنه وإلشهر إلذي  تمت فيه إلإقتطإعإت وأرقإم 
إلونو لإت إلمسلمة لؤثبإت تلك إلإقتطإعإت، ورقم إلدفب  إلذي إقتطعت منه هذه إلونو لإت، وكذإ إلمبلغ إلؤجمإلىي للمد فوعإت إلشهرية إلمتممة   وإلمبلغ  
 إلكلي    للاقتطإعإت   إلمطإبقة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
وتطبق   عل   أي   مدين   لم   يقم   خلال   هذإ   إلأجل،   بإلمدفوعإت   إلت ي    هو   مسؤول   عنهإ،   أو   قإم   بدفع   غبر    كإ ،   إلعقوبإت   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   185 -9 .2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
المادة888: ملغإة. 3  
المادة889  :ي إلمإدتير 
يجب أن تتضمن إلتضيحإت إلمناوص عليهإ ف 163 و166، بخاوص إلمدفوعإت إلت ي طبق عليهإ إ قتطإع من إلمادر و فضلا 
عن إلمعلومإت إلت ي يجب أن تتضمنهإ  بمقتض  إلمإدتير   إلمذكورتير  ، إلؤشإرة ؤلى مبلغ إلمدفوعإت و إلإقتطإعإت إلخإنة بھإ.  
المادة 88::   ملغإة            .4                              
المو اد  من   88;  إل =88:  ملغإة . 5 
المادة   88>  :  ملغإة .6  
ب -  الاقتطاع   من   المصدر   الذ    تخضع   له   الأتعاب   المدفوعة   لأشخاص يمارسون نشاطا يتعلق بالمهن الحرة،   من   قبل   الدولة،   والجماعات   المحلية،  
 والهيئات   العمومية   والمؤسسات  :  
المو اد   88?  ؤلى 898:  ملغإة .7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ج  -  الاقتطاع   الذ    تخضع   له   ريوع   رؤوس   الأموال   المنقولة   الموزعة  :  
1 )-  ريوع   القيم   المنقولة  :  
المادة   898  :  يتعير   عل   إلمدينير     إلذين   يوزعون   ريوع   إلقيم   إلمنقولة،   أن   يقوموإ   حير     دفعهإ،   ب إجرإء إلإقتط إع   م ن   إلما در   إلمنا وص   علي ه  ي 
ف  إلم إدة 541 
من هذإ  إلقإنو ن. 8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                       
1 إلمإدة143 : معدلة بموجب إلموإد13  ق.م1229 و11  ق.م9441 و5  ق.م9443 و13  ق.م9494. 
2 إلمإدة 114: معدلة بموجب إلمإدة96  ق.م1224 .                   
3 إلمإدة111: ملغإة بموجب إلمإدة11  ق.م9442. 
4 إلمإدة118: ملغإة بموجب إلمإدة3 ق.م9416. 
5 إلموإد من115 ؤ113: ملغإة بموجب إلمإدة94 ق.م1229 
6 إلمإدة116: ملغإة بموجب إلمإدة14 ق.م ت1229 
7 إلموإد من113 ؤ194: ملغإة بموجب إلمإدة14 ق.م1226. 
8 إلمإدة191: معدلة بموجب إلمإدتير96 ق.م1224 و6 ق.م9495. 

--- الصفحة 34 ---

  
34 
يج   ب   أن   ت   دفع   إلإقتطإع   إت   إلخإن    ة   بإلم   دفوعإت   إلمحقق   ة   خ   لال   ش    هر   مع   ير ،    ؤلى   ن   ندوق   ق    إبض   إلض    إئب    إلمختلف   ة   إل   ذي   يخض    ع   ل   ه   إلم   دين   خ    لال  
 إلعشرين   (49)  يومإ إلأو   إلت ي    تلي    إلشهر   أو   إلثلاتري    إلذي   تستحق   فيه   هذه   إلحقوق.                                                                                               
ويك   ون ك   ل دف   ع ما   حوبإ بج   دول ؤش   عإر تقدم   ه إلؤدإرة، ي   ؤرخ ويوق   ع م   ن قب   ل إلط   ر  إل   ذي ق   إم بإل   دفع، ويب   ير  تعيين   ه، وعنوإن   ه، وإلش   هر إل   ذي تم   ت في   ه 
إلإقتطإعإت، وكذإ إلمبلغ إلؤجمإلىي إلكلي للمدفوعإت إلشهرية إلمجرإة وإلمبلغ إلؤجمإلىي للا قتطإعإت إلمطإبقة لهإ.  
وبإلنس بة للم  دينير  إل  ذين يوج  د م  وطن تكل  يفهم خ  إرج إلجزإئ  ر، يج  ب ع  ل إلمؤسس إت إلمض  فية أن تتأك  د، قب  ل إلقي  إم ب  أي تحوي  ل للأم  وإل، م  ن أن إلم  دين 
إستوي 
ف   كل إلإلب  إمإت إلجبإئية إلوإقعة عل عإتقه. وب  هذإ إلادد، يتعير  ع ل إلم دين إلم ذكور أن يق دم، م ع مل ف إلتحوي ل، ش هإدة تثب ت    دف ع   إلإقتط إع   م ن  
 إلمادر،   ويسلم له  هذه   إلشهإدة    قإبض   إلض إئب    إلمختلفة   إلذي   يتبع   له   مكإن   ؤقإمة   إلجمإعة   إلمدينة .  
 المادة   899 : تطبق   عل   إلمدينير     إلذين   لم   يق دموإ،   ض من    إلأج ل   إلمنا وص   علي ه   ي 
ف    إلم إدة   191،   إلم دفوعإت   إلوإقع ة   ع ل   ع إتقهم،  أ و ق إموإ   بم دفوعإت  
 غبر    كإفية،   إلعقوبإت   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   185 - 9 .  
9 ) -  ريوع   الديون،   والودائع،   والكفالات  :  
المادة   89:  :  تخضع   ريوع   إلديون،   وإلودإئع،   وإلكفإلإت،   كمإ    هي    معرفة   ي 
ف    إلمإدة   44،   لإقتط إع   م ن   إلما در،   عن دمإ   ي تم   دف ع   إلفوإئ د   أو   تس جيلهإ   لحس إب  
 أو   عليه،   ي 
ف    إلجزإئر.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ويودع إلمدين خلال إلعشرين  (94) يومإ إلأوإلموإلية  لكل  ثلاتري، لدى قإبض إلض إئب إلمختلفة إلذي يتبع له مقر إلمؤس سة، جدولإ ماإدقإ عليه 
بإلنسبة للثلاتري  إلسإبق  يبير  مجموع إلمبإلغ إلت ي تس تحق بموجبهإ إلض يبة ،  ويدفع مبلغ إلض يبة  إلمستحقة عل إلفور عن طريق إلإقتطإع من إلمادر.  
المادة 89;:خلال إلعشرين  (94) يومإ إلأومن إلشهر إلثإلث من كل ثلاتري تودع إلبنوك، وشركإت إلقرض وغبرهإ من إلمدينير  بإلفوإئد، لدى قإبض 
إلض إئب إلمختلفة إلذي يتبع له مقر إلمؤسسة جدولإ ماإدقإ عليه يبير  بإلنسبة للثلاتري إلسإبق مإ يلي:  
1 ) -  مجموع   إلمبإلغ   إلت ي    يقرر   عل   أسإسهإ   إلإقتطإع   من   إلمادر،   حسب   إلمعلومإت   إلمقيدة   ي 
ف    إلسجل  إلخإص  إلمشإر   ؤليه   ي 
ف    إلمإدة   31 ؛  
9 ) -  مبلغ   إلإقتطإع   من   إلمادر   إلمستحق   إلذي   يتم   إلوفإء   به   عل   إلفور .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
المادة   89< : يعإقب   عل   كل   مخإلفة   لأحكإم   إلمإدة   195   بغرإمة   يدفعهإ   إلدإئن،   يسإوي   مبلغهإ   أرب  ع   مرإت   مبلغ   إلحقوق   إلت ي    حرمت   منهإ   إلخزينة .  
غبر    أنه،   تكون   هذه   إلغرإمة   عل   عإتق   إلمدين   ي 
ف    جميع   إلحإلإت    إلت ي    يخول   له   فيهإ،   طبقإ   للمإدة   195،   إلقيإم   بإلإقتطإع   من   إلمادر .  
وتطبق   أيضإ،   زيإدة   عل   ذلك،   أحكإم   إلمإدة   185 - 9 .  
المادة   89=  :  يجبر   مبلغ   إلإقتطإع   من   إلمادر   ؤلى   عشرة    دن إنبر    إلأق رب،   حي ث    ك ل   كش    يق ل   ع ن  4   دج   لإ   يؤخ ذ   بع ير     إلإ عتب إر ،   وك ل   كش    يس إوي 4  دج  أو  
 يزيد   عنه   يحسب   14 دج .  
ويحدد   مبلغ   إلتحايل   إلأدت     ب    14   دج   ي 
ف    إلحإلإت    إلت ي    يؤدي   فيهإ   تطبيق   إلتعريفة   ؤلى   تحايل   يقل   عن   هذإ   إلمبلغ .  
المــادة 89> : ت   دفع إلمب   إلغ إلمس   تحقة ع  ل إلأش   خإص إلإ عتب   إر يير ، نتيج   ة لإ قتط  إع م   ن إلما   در، ؤلى  قبإض   ة إلض   إئب إلمختلف   ة إل   ت ي تعينه   إ إلؤدإرة وإل   ت ي 
يمكن أن تكون ؤمإ تلك إلت ي يتبع لهإ إلمقر إلؤدإري أو تلك إلت ي تتبع لهإ إلمؤسسة إلرئيسية.  
د -  الاقتطاع   من   المصدر   الذ    تخضع   له   المرتبات   والأجور،   والمعاشات،   والريوع   العمرية :  
المـــادة   89?  :  1 )-  يخض   ع   للاقتط   إع   م   ن   إلما   در،   إلأج   رإء   وأن   حإب   إلمعإش   إت   وإلري   وع   إلعمري   ة   إل   ذين   يزي   د   أج   رهم   إلؤجم   إلىي    إلمحس   وب ،  عن   د   إلإقتض   إء ، 
 بإلشهر،   عن   حد   يحدد   مبلغه   بموجب   قإنون   إلمإلية  بإستثنإ ء إلفئإت إلمناو ص عليهإ  ي 
ف  إلمإدة 33 إلمقطع د  من هذإ إلقإنو ن.1  
9 )-  يتكون   أسإس   هذإ   إلإقتطإع   من  قيمة  إلمبإلغ   إلمحددة   وفقإ    لأحكإم   إلمإدة   32 من هذإ إلقإنون.  
8)- أ) فيم إ يتعل ق بإس تدرإكإت إلأج  ور وإلروإت ب وإلمعإش إت وإلري وع إلعمري  ة،  فؤنه إ تقس م ع ل ع  دد إلش هور إل ت ي تتعل ق به  إ . إقتط إع إلض  يبة يتحا ل علي  ه 
بض ب هذإ إلعدد  من إلشهور بإلفرق إلض يتري إلمح سو ب من خلال إلزيإدة بافة وهمية مبلغ إلإ ستدرإك إلموإفق لكل شهر وإلمتعلق بنفس إلدفع أو إلذي  
 دفع   حديثإ ؛  
ب )  هذإ   إلنمط   إلحسإتري    إلمحدد   أعلاه   يطبق   أيضإ   عل   إلإ ستدرإكإت   إلمتعلقة   بإلمبإلغ   إلت ي    تعتبر    كأجور   منفردة ؛ 
ج )  من   أجل   تحديد   عدد   إلشهور،   كل   مدة   أقل   من   14   يومإ   تعتبر    غبر    محتسبة،   كل   مدة   تعإدل   أو   تفوق   14   يومإ   تحتسب   كشهر   كإمل ؛ 
د) تحدد إلض يبة إلخإنة بكل إستدرإك، مهمإ  تكن إلف ب ة إل ت ي يتعل ق به إ، بتطبي ق  إل ج دول وإلأحك إم إلجبإئي ة إلس إرية إلمفع ول وق ت إل دفع م ع أخ ذ إلحإل ة 
ي إليوم إلأ 
إلعإئلية وأعبإئهإ ف ول من إلشهر نفسه بعير  إلإ عتبإر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                       
1 إلمإدة193: معدلة بموجب إلمإدتير4 ق.م9443 و4 ق.م9419. 

--- الصفحة 35 ---

  
35 
إستدرإكإت   إلمتعلقة   بإلمكإفآت   وإلتعويضإت   وإلمنح   وإلعلاوإت   إلمذكورة   ي 
ف    إلفقرتير     5   و4   من   إلمإدة   36   من   قإنون   إلض إئب    إلمبإشرة    وإلرسوم  إلممإثلة،  
 ليست   معنية   بتطبيق   هذإ   إلجدول.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
5 )  إلحإلة   إلعإئلية   إلت ي    يجب   أن   تؤخذ   بعير     إلإ عتبإر   هي    إلت ي    توجد  ي 
ف    إليوم   إلأول   من   إلشهر   إلذي   تدفع    خلاله   أو   بمقتضإه   إلروإتب   وإلأجور   وإلمعإشإت  
 وإلريوع   إلعمرية  .  
4 )  يعتبر ون  بأنهم  عل   عإتق   إلمدين   بإلض يبة    عند   إلشهر   إلذي   يقع   فيه   إلدفع   وبشرط    عدم   وجود   مدإخيل   متمبر ة    عل   إلمدإخيل   إلت ي    تستعمل   كأسإس  
 لفرض   إلض يبة                                                                                                     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
أ) أبنإؤه، عندمإ يكون عمرهم أقل من 13 سنة أو أقل من94 سنة، عندمإ يثبت موإنلتهم للدرإسة أو عند ؤثبإتهم لؤنإبتهم بإعإقة تحدد نسبتهإ عن 
طريق نص تنظيمي كم ي إلمإدة 
إ هو مناوص عليه ف 3 - 1أ؛ 
ب ) ضمن نفس   إلشروط،    إلأولإد   إلمتكفل   بهم   ي 
ف    بيته   وإلذين   يتقإص     عليهم   إلمنح   إلعإئلية   أو   تعويضإت   خإنة   بإلحضإنة ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
3)   خلافإ للأحكإم   إلسإبقة،  تعتبر   إلزوجة   إلأجبرة    مب  وجة   بدون   أولإد  ي 
ف   كفإلتهإ  وهذإ   مهمإ   كإن   عدد   إلأولإد   ي 
ف    إلعإئلة   عندمإ   يتقإص     إلزوج   إلأجبر ، بهذإ 
إلشأن،   منحإ   عإئلية .  
بإلعكس ،   يعتبر    إلزوج إلأجبر    مب  وجإ   بدون   أولإد  ي 
ف   كفإلته  مهمإ   كإن   ي إلعإئلة 
عدد إلأولإد ف   عندمإ  تتقإص     إلزوجة   إلأجبرة ،   بهذإ   إلشأن،   منحإ   عإئلية .  
6 )  يتم حسإب إلإقتطإع   من   إلمادر     طبقإ   للجدول   إلمناوص عليه   ي 
ف    إلمإدة   145   إلفقرة   8   من   هذإ   إلقإنون.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
المادة 89@ :1) يجب أن تدفع إقتطإعإت إلمستحقة عن شهر معير ، خلال إلعشرين ( 94) يومإ إلأولى إلت ي تلي إلشهر أو  إلثلاتري، ؤلى نندوق قإبض 
إلض إئب إلمختلفة .  
غبر أنه ،  يتو جب عل إلمكلفير   بإلض  يبة إلخإضعير   للنظإم إلمبسط للمهن غبر  إلتجإر ية و  لنظإم إلض  يبة إلجز إفية إلو حيدة ، دفع إلمبإلغ إلمستحقة،  ي 
ف  
إجل إقاإه إلعشر ين (02) من إلشهر  إلذي يلي  إلثلاتري  إلمدت ي  إلمنقض ي ،   إلذي تمت  خلاله إلإقتطإعإت. 
 بافة إستثنإئية تبق  إلإ قتطإعإت إلمتممة بعنوإن إلثلاتري إلأول لسنة 1229 مطبقة عل أسإس إلتشري    ع إلجبإتئي إلسإبق 1  
ي
ف    حإلة   تحويل   إلمسكن،   أو   إلمؤسسة،   أو   إلمكتب   ؤلى   خإرج   دإئرة   إلقبإضة،   ي 
وف    حإلة   إلتنإزل   عن   إلمؤسسة   أو   وقف   نشإطهإ،   يجب   أن   تدفع   عل   إلفور  
 ض يبة    إلدخل   إلمستحقة   عل   إلمرتبإت   وإلأجور.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 ي 
وف    حإلة   وفإة   إلمستخدم   أو   إلمدين   بإلرإتب   تدفع   إلض يبة    خلال   إلعشرين ( 94)   يومإ   إلتإلية   لتإري    خ   إلوفإة .  
9  )  يكون   كل   دفع   ماحوبإ   بجدول   ؤشعإر   مؤرخ   وموقع   من   قبل   إلطر    إلذي   يقوم   بإلدفع،  و تذ كر   فيه   إلمعلومإت   إلتإلية :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 -  إلفب ة    إلت ي    تمت   فيهإ   إلإقتطإعإت؛ 
  إلتعيير     وإلعنوإن   وإلمهنة   ورقم   إلهإتف،   ورقم   إلحسإب   إلجإري   إلبريدي    أو   إلحسإب   إلجإري   ي، 
إلمضف    وعنوإنه،   ورقم   تعريف   إلمستخدم   أو   إلمدين   بإلرإتب؛ 
 -  رقم   بطإقة   إلتعريف   إلجبإئية؛ 
 -  مبلغ   إلأجور   إلخإضعة   للاقتطإع .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
8)- ي حإلة إلتوقف 
ف  عن دفع إلض يبة عل إلدخل إلمؤسسة عل إلمرتبإت وإلأجور، يلزم إلمستخدمون وإلمدينون بإلرإتب، بموإفإة مفتشية إلض إئب 
إلمبإشرة لمكإن فرض إلض يبة عليهم، بتضي    ح معلل للتوقف عن إلمدفوعإت، خلال إلشهر إلموإلىي للفب ة إلمعتبرة.   
المادة 8:1  :1) فيمإ يخص إلمستخدمير  أو  إلمدينير   بإلرإتب إلذين لم يستوفوإ بعد إلإلب  إمإت إلمناوص ي إلمإدتير  
عليهإ ف 64 و192 أعلاه، يمكنللإدإرة 
ي نهإية إلشهر إلموإلىي للشهر إلذي تنقض ي فيه إلآ 
ف ي إلمإدة 
جإل إلمشإر ؤليهإ ف 192-1،أن تحدد تلقإئيإ مبلغ إلحقوق إلمستحقة   بادد   ض يبة    إلدخل عن 
  إلمرتبإت   وإلأجور   لكل   شهر   من   إلشهور   إلت ي     تأخر   فيهإ   دفعهإ .  
9) تحسب هذه إلحقوق بتطبيق نسبة 94 % عل أسإس تقدره تلقإئيإ إلؤدإرة، ويبلغهإ إلعون إلمرإقب ؤلى إلمدين بإلض يبة، إلذي يتعير  عليه دفعهإ ؤ 
إلخزينة خلال إلأ يإم إلعشرة إلتإلية لتإري    خ إلتبل يغ.2                                                                                                                                                                                                      
8) ي
ي إلآجإل إلمناوص عليهإ ف 
ي حإلة عدم دفع إلحقوق ف 
وف إلمقطع 9 أعلاه، يستحق إلدفع كليإ من إلمستخدم أو إلمدين بإلرإتب وعلاوة عل ذلك، 
ي إلمإدة 
تطبق إلعقوبإت إلمناوص عليهإ ف 185 - 9 أعلاه. ويتم تحايل إلحقوق وإلعقوبإت إلمإلية وإلغرإمإت عن طريق جدول إلتحايل. 
                       
1 إلمإدة192 : معدلة بموجب إلموإد 22 ق.م1992 و27  من ق م1224 و 19 ق.م9442 و6  و13 ق.م9416 و3 ق.م9498. 
2  إلمإدة184: معدلة بموجب إلمإدة2 ق.م9444. 

--- الصفحة 36 ---

  
36 
القسم   الخامس   مكرر 
الض يبة   المؤ قتة   على   الدخل   الإجمالي                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
المادة 8:1 مكرر : ملغإة.1 
القسم   السادس 
نظام   فرض   الض يبة    ي 
التلقان                                                                                                                                                                                                      
المادة   8:8  :  ملغإة.2                                                                                                                                       
القسم   السادس   مكرر 
التحقيق   المعمق   ي 
ف    مجمل   الوضعية   الجبائية                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
المادة   8:8   مكرر  :  ملغإة .3                                                          
القسم   السابع 
أحكام   خاصة   قابلة   للتطبيق   ي 
ف    حالة   التنازل،   أو   وقف   النشاط   أو   الوفاة                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
المادة 8:9 :1) ي حإلة إلتنإزل 
ف  جزئيإ أو كليإ عن مؤسسة مستغلة من قبل أشخإص طبيعيير  أو مإ شإبههم، خإضعير  لنظإم فرض إلض يبة إ لجزإفية 
ي حإلة إلتوقف عن 
إلوحيدة، و كذإ ف ممإرسة مهنة حرة أو إستغلال مزرعة يقرر عل إلفور أسإس ض يبة إلدخل إلمستحقة    عل   إلأربإ    إلانإعية،   وإلتجإرية،  
 وغبر    إلتجإرية   إلت ي    لم   تفرض   عليه   إلض يبة    بعد .  
يعتبر    فسخ    عقد   ؤيجإر   إلممتلكإت   إلمبينة   من   قبل   أشخإص   طبيعيير     ومإ   يقإبلهم،   توقفإ   للنشإط .  
وعل   إلمكلفير     بإلض يبة    أن   يشعروإ   إلمفتش   ي 
ف    غضون   أجل   مدته   عشرة ( 14)   أيإم   يحدد   كمإ   هو   مبير     أدنإه،   بإلتنإزل   أو   وقف   إلنشإط،   وجخبإره   بإلتإر ي    خ  
 إلذي   أنبح   أو   يابح   فيه   فعليإ .  
وعند   إلإقتضإء ،   بإسم،   ولقب   وعنوإن   إلمتنإزل   له   أو  إلخلف   حسب   إلحإلة،   يشي   أجل   إلعشرة   (41) أيإم :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
-  حينمإ   يتعلق   إلأمر   ببيع   محل   تجإري   أو   إلتنإزل   عنه   إعتبإر إ   من   إلتإري    خ   إلذي   نشر    فيه   إلبيع   أو   إلتنإزل   ي 
ف    جريدة   ؤعلانإت   قإنونية ؛ 
 -  وحينمإ   يتعلق   إلأمر   ببيع   مؤسسإت   أخرى   أو   إلتنإزل   عنهإ،   إعتبإر إ   من   إليوم   إلذي   إتخذ   فيه   إلشإري   أو   إلمتنإزل   له   ؤدإرة   إلمستثمرإت   فعلا ؛  
 -  وحينمإ   يتعلق   إلأمر   بإلتنإزل   عن   مؤسسة،    إعتبإر إ   من   يوم   إغلاق   إلمؤسسإت   ؤغلاقإ   نهإئيإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ي 
وف  حإلة   إلتو قف   عن   ممإرسة   مهنة   حرة،   يشي   أجل   إلعشرة   
( 14 )  أيإم   إعتبإر إ   من   تإري    خ   إلتوقف   عن   إلنشإط .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
9) يتعير  علي إلمكلفير  بإلض يبة إلخإضعير  لنظإم إلض يبة إلجز إفية إلوحيدة ، أن يرسلوإ ؤلى مفتش إلض إئب ضمن أجل إلعشرة ( 14) أيإم  إلمناوص عليهإ
ي إلمإدة 
ي إلمإدة إلأولى من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية إلملحق بتلك إلمناوص عليهإ ف 
ف 22 إلمتعلقة بإلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي  
وعندمإ يوقفون نشإطهم خلال إلسنة إلأولى من إلسنتير ،  ي حإلة إلتجديد إلضمت ي، خلال إلسنة إلتإلية للسنة  إلت ي يغطيهإ هذإ إلتجديد، يحدد تقدير 
أو ف 
إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة أو إلرب  ح وجوبإ بمبلغ إلتقدير إلمقرر للسنة إلسإبقة إلمعدل  تنإسبيإ مع إلفب ة إلمنضمة مع فإتح ينإير ؤ لى إليوم  إلذي أنبح فيه 
وقف   إلنشإط   فعليإ .  
وجذإ حدث وقف إلنشإط خلال إلسنة إلثإنية من فب ة إلسنتير ، فؤن تقدير إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة أو إلرب  ح إلوإجب إعتمإده هو إلتقدير إلمقرر للسنة 
ي إلمقطع إلثإت ي من هذه إلفقرة. 
إلمعتبرة بعد تخفيضه تنإسبيإ مع فب ة إلزمن إلمنضمة، وفقإ للشروط إلمناوص عليهإ ف  
و ي حإلة إلتنإزل عن مؤسسة أو وقف نشإطهإ، فؤنه يضإعف إلرب  ح إلخإضع للض يبة إلموحدة تبعإ لنظإم إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة بمبلغ 
أمإ ف  إلأربإ  
إلإ ستثنإئية ي إلمإدة 
إلنإتجة عن بيع إلمحل إلتجإري أو إلتنإزل  عن إلمخزونإت  وعن عنإض إلأنول إلمجمدة وفقإ للشروط إلوإردة ف 168 من قإنون
إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة.  
ولتطبيق   هذإ   إلحكم،   يتعير     عل   إلمكلفير     بإلض يبة    إلتإبعير  لنظإم إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة ،    أن   يذكروإ   ي 
ف    تضيحهم،   إلمبلغ   ي 
إلاإف    للأربإ    إلإ ستثنإئية   
 إلمشإر   ؤليهإ   ي 
ف    إلفقرة   إلسإبقة    وأن   يقدموإ   كل   إلؤثبإتإت   إللازمة .  
يب تب    عن   عدم   إلتضي    ح   أو   إلتعليل،   أو   نقص   إلمعلومإت   وإلوثإئق   إلمقدمة   وفقإ   لهذإ   إلمقطع،   عل   مستوى   إلض يبة عل    إلدخل   إلؤجمإلىي    تطبيق   إلعقوبإت  
 إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدتير     129   و128 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                       
1  إلمإدة184 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة13 ق.م9448 وملغإة بموجب إلمإدة89 من ق م لسنة9499. 
2  إلمإدة181 : ملغإة بموجب إلمإدة 944 ق.م9449 ( تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 
3  إلمإدة181 مكرر: معدلة بموجب إلمإدة 5 ق.م9444  وملغإة بموجب إلمإدة944 ق.م9449 (تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 

--- الصفحة 37 ---

  
37 
3) ملع.1  
5)  بإلنسبة   للمكلفير     بإلض يبة    إلمذكورين  ي 
ف    إلمقطع   إلثإت ي    من   هذه   إلمإدة،   تطبق   إلأحكإم   إلآتية :   
ي حإلة إلتنإزل بإلمقإبل، يمكن ؤقحإم مسؤولية خلف إلمكلف بإلض يبة بافة تضإمنية مع سلفه فيمإ يخص دفع إلض إئب إلمستحقة لقإء إلأر 
ف بإ  إلت ي 
يحققهإ هذإ إلأخبر خلال  سنة توقيف إلنشإ ي إلسنة إلسإبقة ؤذإ لم يض  بهإ قبل 
ط ؤلى غإية يوم هذإ إلتوقيف، وكذإ إلأربإ  إلمحققة ف    تإري    خ   توقيف  
 إلنشإط   رغم   أن   هذإ   إلأخبر    تم   ضمن    إلأجل    إلقإنوت ي    لتقديم   إلتضي    ح .  
ي حدود سعر إلتنإزل، ولإ 
ؤلإ أن مسؤولية خلف إلمكلف بإلض يبة تنتهي ف  يمكن ؤقحإمهإ سوى مدة سنة تشي إبتدإء ي 
من يوم إلتضي    ح إلمناوص عليه ف 
ي نفس إلمقطع، أو 
إلمقطع إلأول من هذه إلمإدة ؤذإ تم تقديم هذإ إلتضي    ح ضمن إلأجل إلمحدد ف إبتدإء ي حإلة 
من آخر يوم لهذإ إلأجل ف    عدم   تقديم  
 إلتضي    ح  .  
4 )بإستثنإ ء إلفقرتير  5 و4 من إلمقطع 9ي هذه إلحإلة، 
ي حإلة وفإة إلمستغل أو إلمكلف بإلض يبة ويقدم ذوي حقوق إلفقيد، ف 
، تطبق أحكإم هذه إلمإدة ف 
ي أجل ستة ( 
إلمعلومإت إللازمة لتأسيس إلض يبة إلمستحقة ف 43) أشهر من تإري    خ إلوفإة                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
المادة   8:: : 1 )  تخضع   للض يبة    إلمدإخيل   إلت ي    حققهإ   إلمكلف   بإلض يبة    خلال   سنة   وفإته   إبتدإء   من   نهإية   إلسنة   إلمإلية   إلأخبرة    إلت ي    خضعت   للض يبة،    وذلك  
 حسب   إلقوإعد   إلمطبقة   عند   فإتح   ينإير   من   سنة   إلوفإة .  
كمإ   تخضع   للض يبة    إلمدإخيل   إلت ي    تم   توزيعهإ   أو   دفعهإ   بسبب   وفإة  إلمكلف   بإلض يبة،    ؤذإ   لم   تكن   قد   أخضعت   للض يبة    من   قبل،   وكذإ   إلمدإخيل   إلت ي    حققهإ  
 إلمكلف   بإلض يبة    دون   أن   تكون   بحوزته   قبل   وفإته .  
 ي إلمإدة 
ومن أجل ؤقرإر أسإس إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي إلمستحقة طبقإ للأحكإم إلسإلفة إلذكر، يقبل تخفيض إلرسوم إلمشإر ؤليهإ ف 981 مكرر، إلت ي 
تم دفعهإ أثنإء سنة فرض إلض يبة أو إلت ي تضمنتهإ إلتضيحإت إلت ي قدمهإ إلفقيد ضمن إلآجإل إلقإنونية، أو ورثته عند إلوفإة. 2 
9  )  يقدم   إلتضي    ح   بإلمدإخيل   إلخإضعة   للض يبة    بموجب   هذه   إلمإدة   ذوو   حقوق   إلفقيد   ي 
ف    أجل   ستة  ( 3 )  أشهر   من   تإري    خ   إلوفإة   ويخضع   هذإ   إلتضي    ح  
 للقوإعد   وإلعقوبإت   إلمقررة   بشأن   إلتضيحإت   إلسنوية .  
يمكن   أن   ترسل   قإنونإ   طلبإت   إلتوضيح   أو   إلؤثبإت   وكذإ   إلؤشعإرإت   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   136   ؤ   أي   وإحد   من   ذوي   إلحقوق   أو   إلموقعير     عل  
 إلتضي    ح   بإلمبرإث  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
القسم   الثامن                                                  
الييادات   الخاصة                                     بالض يبة   على  الدخل   الإجمالي                                                                                                                                                                    
المادة 8:;  :1) - يعتبر إلمكلف بإلض يبة إلذي يقبض  بافة مبإشرة أو غبر مبإشرة مدإخيل  خإرج إلجزإئر، ولإ يشبر ؤليهإ عل إنفاإل ي 
ف  تضيحه طبقإ 
لأحكإم إلمإدة 22-8 أنه قد أغفلهإ، ويتعير  عليه دفع تكملة إلض يبة إلمطإبقة، وكذإ إلزيإدة إلمضإفة ؤلى إلض يبة.  
كمإ يب تب  عل ؤخفإء  إلمدإخيل أو إلتقديم إلمعتمد لتي حإلة إلعود، وعل 
ضيحإت  غبر نحيحة بشأنهإ، وكذلك ف  عدم تقديم  إلتضي    ح بهذه إلمدإخيل، 
ي إلتضي    ح بهإ، تطبيق إل 
وكذإ ؤغفإل أو نقص ف ي إلمإدة 
عقوبإت إلمناوص عليهإ ف 848. 
9 )-  يلزم   كل   مدين   أو   مستخدم   لم   يقم   بإلإقتطإعإت   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلموإد   88،   85،   45،   34   و65   أو   قإم   بإقتطإعإت   غبر    كإفية   بدفع   مبلغ  
 إلإقتطإعإت   غبر    إلمتممة   تضإ  ؤليه  نسبة   94  %  .  
ويب تب    عن   عدم   ؤيدإع   جدول   إلؤشعإر   بإلدفع   ووفإء   إلحقوق   إلمطإبقة   ي 
ف    إلآ جإل   إلمحددة   تطبيق   غرإمة   عل   إلمدين   تحدد   بنسبة   14 %  .  
وترفع   هذه   إلعقوبة   ؤلى   نسبة   94 %    ي
ف    حإلة   ؤعذإر   إلؤدإرة   إلشخص   إلملزم   بإجرإء   إلإقتطإع   بوإسطة   رسإلة   موص   عليهإ   مع   ونل   إستلام   لتسوية   وضعيته  
 خلال   شهر   وإحد .  
يتعرض كل من تهرب أو حإول إلتهرب، كليإ أو جزئيإ من وعإء إلإقتطإعإت أو من تافية إلإقتطإعي إلمقطع إلأول من هذه 
إت إلوإردة ف إلفقرة بإستعمإله 
لوسإئل إلغشي إلمإدة 
، للزيإدة إلمقررة ف 128-9 ي إلمإدة 
وللعقوبإت إلمناوص عليهإ ف  848.3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 
                       
1  إلمإدة189 : معدلة بموجب إلمإدتير3 ق.م9446 و13 ق.م9416 و8 ق.م9494 و3 ق.م.ت 2020 (يلع  إلمقطع 3.). 
2  إلمإدة188 : معدلة بموجب و62 ق.م9495.. 
3إلمإدة185: معدلة بموجب إلموإد19 ق.م1224 و4 ق.م9444 و83 ق.م9441 

--- الصفحة 38 ---

  
38 
الباب   ي 
الثان  
الض يبة    على   أرباح   الشركات  
القسم   الأول 
عموميات                                                                                                                                                                                                                                                      
المادة   8:< :  تؤسس   ض يب ة   سنوية   عل   مجمل   إلأربإ    أو   إلمدإخيل   إلت ي    تحققهإ   إلشركإت    وغبرهإ    من   إلأشخإص   إلمعنويير     إلمشإر   ؤليهم   ي 
ف    إلمإدة   183 .  
وتسم   هذه   إلض يبة   " إلض يبة    عل   أربإ    إلشركإت ".                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
القسم   ي 
الثان  
مجال   تطبيق   الض يبة                                                                                                                                                     
المادة   8:=  :  تخضع   للض يبة    عل   أربإ    إلشركإت   :  
1 ) -  إلشركإت    مهمإ   كإن   شكلهإ   وغرضهإ،   بإستثنإ ء  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
أ)- ي هذه إ 
شركإت إلأشخإص وشركإت إلمسإهمة بمفهوم إلقإنون إلتجإري،  ؤلإ ؤذإ إختإرت هذه إلشركإت إلخضوع للض يبة عل أربإ  إلشركإت. وف لحإلة، 
ي إلمإدة 
يجب أن يرفق طلب إلإختيإر بإلتضي    ح إلمناوص عليه ف  141ي هذإ إلإختيإر مدى حيإة إلشركة 
. ولإ رجعة ف  
ب)- إلشركإت إلمدنية إلت ي لم تتكون عل شكل شركة بإلأسهم، ب إستثنإ ي هذه إلحإلة، يجب 
ء إلشركإت إلت ي إختإرت إلخضوع للض يبة عل أربإ  إلشركإت. وف 
ي إلمإدة 
أن يرفق طلب إلإختيإر بإلتضي    ح إلمناوص عليه ف 141ي
. ولإ رجعة ف  هذإ إلإختيإر مدى حيإة إلشركة.  
ج )-  هيئإت   إلتوظيف   إلجمإعي    للقيم   إلمنقولة   إلمكونة   وإلمعتمدة   حسب   إلأشكإل   وإلشروط    إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلتشري    ع    وإلتنظيم   إلجإري   بهمإ   إلعمل.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
د)-  ملع  . 1                                                   
9 )-  إلمؤسسإت   وإلهيئإت   إلعمومية   ذإت   إلطإبع   إلانإعي    وإلتجإري .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
كمإ   تخضع   لهذه   إلض يبة   :                                                                                                                                                                                                      
1 -  إلشركإت    إلت ي    تنجز   إلعمليإت   وإلمنتجإت   إلمذكورة   ي 
ف    إلمإدة   19 .  
9 -  إلشركإت     إلتعإونية    وإلإتحإدإت    إلتإبعة    لهإ    بإستثنإ ء    إلشركإت     إلمشإر    ؤليهإ    ي 
ف    إلمإدة    183 . 
المادة8:= مكرر لإ تندرج ضمن مجإل تطبيق إلض يبة عل أربإ  إلشركإت ، إلتجمعإت إلت ي ينص إلقإنون إلتجإري عل ؤنشإئهإ وتنظيمهإ وعملهإ.  
ي ؤطإر تنفيذ عقد إلتجمع 
تدرج إلأربإ  وإلخسإئر إلمحققة ف ، ضمن إلنتيجة إلجبإئية لكل شركة من إلشركإت إلأعضإء بعنوإن سنة تحقيقهإ ، ي حدود 
ف 
ي عقد إلتجمع 
حقوقهإ إلمحددة ف ، أو ؤذإ تعذر ذلك، بحاص متسإوية. 2 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              القسم   الثالث 
المجال   الإقليمي    للض يبة                                                                                                                                                     
المادة   8:>  :  تستحق   إلض يبة    عن   إلأربإ    إلمحققة   بإلجزإئر .  
تعتبر    أربإحإ   محققة   بإلجزإئر   عل   إلخاوص  :  
 -  إلأربإ    إلمحققة   ي 
ف    شكل   شركإت،    وإلعإئدة   من   إلممإرسة   إلعإدية   لنشإط   ذي   طإبع   ننإعي    أو   تجإري   أو   فلاحي    عند   عدم   وجود    منشأة دإئمة حسب مإ 
تنص عليه أحكإم إلإتفإقيإت إلجبإئية؛ 
-  أربإ    إلمؤسسإت   إلت ي    تستعير     ي 
ف    إلجزإئر   بممثلير     ليست   لهم   شخاية   مهنية   متمبر ة    عن   هذه   إلمؤسسإت .  
 -  أربإ    إلمؤسسإت،    وجن   كإنت  لإ   تملك   منشأة  أو   ممثلير     معينير ،    ؤلإ   أنهإ   تمإرس   بافة   مبإشرة    أو   غبر    مبإشرة،    نشإطإ   يتمثل   ي 
ف    ؤنجإز   حلقة   كإملة   من  
 إلعمليإت   إلتجإرية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ي آن وإحد نشإطهإ بإلجزإئر وخإرج إلب إب إلوطت ي، فؤن إلر 
ؤذإ كإنت مؤسسة مإ تمإرس ف ب  ح إلذي تحققه من عمليإت إلؤنتإج أو عند إلإقتضإء من عمليإت 
ي حإلة ؤثبإت إلعكس من خلال مسك محإسبتير  متبإينتير . 
إلبيع إلمنجزة بإلجزإئر يعد محققإ فيهإ، مإعدإ ف  
- ي إلجزإئر من طر  إلشركإت إلأجنبية وإلمب تبة عن عمليإت تتعلق بإل 
إلأربإ  وإلنوإتج وإلمدإخيل إلمحققة ف ي إلجزإئر؛ 
ممتلكإت إلت ي تحوزهإ ف  
- إلأربإ  إلت ي يعود حق إلؤخضإع إلض يتري  بشأنهإ  ؤلى إلجزإئر بموجب معإهدة جبإئية. 3 
                       
1إلمإدة183 : معدلة بموجب إلمإدتير11 ق.م1223 و11 ق.م9414 و3 ق.م9494. 
1 إلمإدة183 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة88 ق.م9499 . 
9 إلمإدة186: معدلة بموجب إلمإدة85 ق.م9499. 

--- الصفحة 39 ---

  
39 
القسم   الرابع 
الإعفاءات  1   
المادة8:? : تعق ي  من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت:   
أولا - بصفة دائمة:  
1 - إلتعإونيإت إستهلاكية إلتإبعة للمؤسسإت و إلهيئإت إلعمومية؛ 
9 - إلمؤسسإت إلتإبعة لجمعيإت إلأشخإص ذوي إلإحتيإجإت إلخإنة إلمعتمدة وكذإ إلهيإكل إلت ي تتبعهإ؛  
8- ننإديق إلتعإون إلفلاحية بعنوإن إلعمليإت إلبنكية وإلتأمير  وإلمحققة مع شركإئهإ فقط؛  
5- إلتعإونيإت إلفلاحية للتموين وإلشرإء وكذإ إتحإدإتهإ إلمست فيدة من إعتمإد  تسلمه إلماإلح إلمؤهلة إلتإبعة للوزإرة إلمكلفة بإلفلاحة وإلمسبرة طبقإ 
للأحكإم إلقإنونية وإلتنظيمية إلت ي تحكمهإ، ب إستثنإ ء إلعمليإت إلمحققة مع إلمستعملير  غبر إلشركإء؛  
4- إلشركإت إلتعإونية لؤنتإج وتحويل وحفظ وبيع إلمنتوجإت إلفلاحية وكذإ إتحإدإته إ إلمعتمدة حسب نفس إلشروط إلمناوص عليهإ أعلاه، وإلمسبرة 
طبقإ للأحكإم إلقإنونية أو إلتنظيمية إلت ي تسبرهإ، ب إستثنإ ء إلعمليإت إلآتية:  
ي محلات إلتجزئة إلمنفالة عن مؤسستهإ إلرئيسية؛ 
أ) إلمبيعإت إلمحققة ف  
ب) عمليإت إلتحويل إلت ي تخص إلمنتوجإت أو إلمنتوجإت إلفرعية،  بإستثنإ ء تلك إلموجهة لتغذية إلؤنسإن وإلحيوإن أو إلت ي يمكن إستي 
عمإلهإ كموإد أولية ف 
إلفلاحة و إلانإعة .  
ج) إلعمليإت إلمحققة مع إلمستعملير  غبر إلشركإء وإلت ي رخات بهإ إلتعإونيإت أو ألزمت بقبولهإ.  
ويطبق هذإ إلؤعفإء عل إلعمليإت إلمحققة من طر  تعإونيإت إلحبوب وإتحإدإتهإ مع إلديوإن إلجزإئري إلمهت ي للحبوب وإلمتعلقة بشرإء أو بيع أو تحويل 
ي ؤطإر برإمج يعدهإ إل 
أو نقل إلحبوب. ويطبق نفس إلشريء بإلنسبة للعمليإت إلمحققة من طر  تعإونيإت إلحبوب مع تعإونيإت أخرى للحبوب ف ديوإن أو 
بب خيص منه.  
3 - إلمدإخيل إلنإتجة عن أنشطة جمع وبيع إلحليب إلطإزج؛ 
6- عمليإت تادير إلسلع وإلخدمإت، بإستثنإ ء تلك إلمنجزة من طر  مؤسسإت إلنقل إلبري وإلبحري وإلجوي وعمليإت ؤعإدة إلتأمير  وإلبنوك وكذإ 
بإلنسبة لمتعإملي إلهإتف إلنقإل وحإملي ترإخيص ؤقإمة و إستغلال خدمإت تحويل إلاوت عبر بروتوكول إلأنب نت وإلمؤس ي إلمجإل إلقبلي 
سإت إلنإشطة ف 
ي إلقطإع إلمنجمي مقإرنة مع عمليإت تادير إلمنتجإت إلمنجمية عل حإلهإ إلخإم أو بعد تحويلهإ. 
أو إلبعدي للإنتإج ف  
يحدد إلرب  ح إلمعق ي  عل أسإس رقم إلأعمإل إلمحقق بإلعملة إلاعبة.  
ترتبط إلإ ستفإدة من أحكإم هذه إلفقرة، بتقديم إلشركة ؤلى إ لماإلح إلجبإئية إلمختاة، وثيقة تثبت دفع هذه إلؤيرإدإت لدى بنك موطن بإلجزإئر، وفقإ 
ي إلتنظيم إلسإري إلمفعول. 
للشروط وإلآجإل إلمحددة ف  
8- تعإونيإت إلايد إلبحري وتربية إلمإئيإت وكذإ إتحإدإتهإ إلمسبرة طبقإ للأحكإم إلقإنونية وإلتنظيمية إلت ي تخضع  لهإ، بإستثنإ ء إلعمليإت إلمحققة مع 
إلمستعملير  غبر إلشركإء.  2 
ثانيا- بصفة مؤقتة:  
1-إلأنشطة إلت ي يمإرسهإ أنحإب إ ستثمإرإت إلمؤهلون للا ستفإدة من أنظمة دعم إلتشغيل إلت ي تسبرهإ إلوكإلة إلوطنية لدعم و تنمية إلمقإولإتية أو إلوكإلة  
إلوطنية لتسيبر إلقرض إلماغر أو إلاندوق إلوطت ي ل لتأمير  عل إلبطإلة ، لمدة ثلاث ( 8) سنوإت،إبتدإء ي 
من تإري    خ إلشروع ف إستغلالهإ.   
ترفع مدة إلؤعفإء ؤلى ست (3) سنوإت، ؤذإ كإنت إلأنشطةممإرسة ي منطقة يجب ترقيتهإ، و ذلك 
ف إبتدإء ي إلإ 
من تإري    خ إلشروع ف ستغلال.  
وتمدد فب ة إلؤعفإء هذه بسنتير  ( 9)، عندمإ يتعهد إلمستثمرون بتوظيف ثلاثة (8) عمإل عل إلأقل لمدة غبر محددة  
ويب تب عل عدم إحب إم إلتعهد إلمتعلق بعدد منإنب إلعمل إلمنشأة، سحب إلإ عتمإد  وإلمطإلبة بإلحقوق وإلرسوم إلمستحقة إلتسديد.  
ي مؤسسة، بافة مب  إمنة، دإخل وخإرج منطقة 
عندمإ يمإرس هؤلإء إلشبإب إلمستثمر إلنشإط ف  من إلمنإطق إلت ي يجب ترقيتهإ وإلت ي تحدد قإئمتهإ عن 
طريق إلتنظيم ، فؤن إلرب  ح إلمعق ي  ي إلمنطقة إلت ي يجب ترقيتهإ ورقم إلأعمإل إلؤجمإلىي. 
من إلض يبة ينتج من إلنسبة بير  رقم إلأعمإل إلمحقق ف  
                       
1 إلقسم إلرإبع "إلؤعفإءإت": معدل بموجب إلمإدة84 ق.م9499. 
2 إلمإدة183: معدلة بموجب إلموإد 94 ق.م1229 و15  ق.م1228 و15  ق.م1225 و18 ق.م1224 ،19 ق.م1223،11 و19 و18 ق.م1226،2 ق.م9441 ،3 ق.م9443،3 ق.م9443،6 ق.م
/9414 ،14 ق.م9411 و4 ق.م.ت9411 و5 ق.م9415 و6 ق.م2018 و83 من ق م9499 و6 ق.م9498 و3 ق.م9495 و2 من ق م9494. 

--- الصفحة 40 ---

  
40 
ؤذإ توإجدت إلأنشطة إلت ي يمإرسهإ إلشبإب ذوو إلمشإري    ع إلمؤهلون ل ستفإدة من ؤعإنة "إلوكإلة إلوطنية لدعم وتنمية إلمقإولإتية" أو "إلاندوق إلوطت ي 
ي منطقة بإلجنوب، و تستفيد من مسإعدة "نندوق تسيبر عمليإت إلإ 
للتأمير  عل إلبطإلة" أو "إلاندوق إلوطت ي لدعم إلقرض إلماغر"، ف ستثمإرإت 
ي مبر إنية إلتجهبر  للدولة وتطوير منإطق إلج 
إلعمومية إلمسجلة ف نوب وإلهضإب إلعليإ"، تمدد مدة إلؤعفإء ؤلى عشر( 14) سنوإتإبتدإء من تإري    خ إلشروع 
ي إلإ 
ف ستغلال. 
9- إلمؤسسإت إلسيإحية إلمنشأة من قبل مستثمرين وطنيير  أو أجإنب ب إستثنإ ء وكإلإت إلسيإحة وإلأسفإر لمدة عشر( 14) سنوإت 
8-وكإلإت إلسيإحة وإلأسفإر و كذإ إلمؤسسإت إلفندقية، لمدة ثلاث (8) سنوإتإبتدإء من تإري    خ بدإية إلنشإط.  
يحدد إلرب  ح إلمعق ي  عل أسإس رقم إلأعمإل إلمحقق بإلعملة إلاعبة.  
ترتبط إلإ ستفإدة من أحكإم هذه إلفقرة، بتقديم إلشركة ؤلى إلماإلح إلجبإئية إلمختاة، وثيقة تثبت دفع هذه إلؤيرإدإت لدى بنك موطن بإلجزإئر وفقإ 
للشر ي إلتنظيم إلسإري إلمفعول. 
وط و إلآجإل إلمحددة ف  
5- ي حسإبإت إ 
أربإ  إلودإئع ف ستي ؤطإر إلعمليإت إلبنكية إلمتعلقة بإلابرفة إلؤسلامية، لمدة خمس ( 
ثمإر، إلمنجزة ف 4) سنوإت،إبتدإء من أول جإنق ي 
9498.  
القسم   الخامس 
 النظام الخاص بمجمعات الشركات                                                                                                                                                     1 
المادة   8:?   مكرر :  1 – يقاد بمجمع   إلشركإت ، كل كيإن إقتاإدي مكون من شركت ير  أو أك بر ذإت أس هم مس تقلة قإنوني إ،  ت دع ؤح دإهإ  "إلشر كة    إلأم " و إل ت ي  
تحكم إلشر كإت إلأ خر ى إلمسمإة "إلشر كإت   إلأعضإء"   تحت تبعيتهإ لإمتلاكهإ إلمبإشر لنسبة  24% أو أك بر م ن رأس مإل إلشر كة ، وإل ت ي  لإ يك ون   رأس مإلهإ   ممتلك إ  
 كليإ   أو   جزئيإ   من   طر    هذه   إلشركإت    أو   بنسبة   24%   أو أكبر    من   طر     شركة    أخرى  يمكنهإ   أخد   طإبع   إلشركة    إلأم.  
يجب أن تكون إلعلاقإت   بير     إلشركإت    إلأعضإء   ي 
ف    إلمجمع ،  ي 
ف    إلمفهوم   إلجبإتئي،    مسبرة    أسإسإ  و فق أحكإم   إلقإنون   إلتجإري .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
يتم إلؤقاإء إلتلقإتئي من محيط مجمع    إلشركإت،    ي إلمفهوم 
ف    إلجبإتئي، لكل شركة     تتوقف   عن   إستيفإء   إلشروط    إلمبينة   أعلاه.  
2- يمكنمجمعإت إلشركإت،  مثلمإ   هي    معرفة   ي 
ف     هذه   إلمإدة،   أن   تختإر   إلخضوع   لنظإم   إلمبر إنية    إلموحدة   بإستثنإ ء   إلشركإت    إلبب ولية  .  
يقاد بإلمبر إنية إلموحدة    ،  جمع مجموع   حسإبإت   إلمبر إنية    و يتم  إلإختيإر    من   طر  إلشركة إلأم    ويتم قبوله  من   طر    مجموع    إلشركإت    إلأعضإء،  وه و  غ بر  
قإبل   للب إجع   عنه  لمدة   أرب  ع  ( 5 )  سنوإت .  
ي 
ف  حإلة إلممإرسة إلمب  إمنة لعدة أنشطة خإضعة لمعدلإت  مختلفة من طر  شركإت  أعضإء ي 
ف  إلمجم ع،  يخض ع إل رب  ح إلمت أت ي م ن  ه ذإ إلتوحي د  بعن وإن ك ل 
معدل، تبعإ لحاة  رقم إلأعمإل إلمض  به لكل ننف من إلنشإط.  2                                                                                                                               
المادة   8:?   مكرر8 :ملغإة.3                                                                                                   
القسم   السادس 
تحديد النثيجة الجبائية4 
المادة8:@ : تستحق إلض يبة سنويإ عل إلأربإ  إلمحققة خلال إلسنة إلمنضمة أو أثنإء مدة أثت  عشر 19) شهرإ إلت يإستعملت إلنتإئج إلمحققة فيهإ 
لؤعدإد آخر حايلة عندمإ لإ تب  إمن هذه إلمدة مع إلسنة إلمدنية.  
ؤذإ   إمتدت   إلسنة   إلمإلية   إلمختتمة   ي 
ف    إلسنة   إلمنضمة   ؤلى   أكبر    من   إلؤ ت     عشر   ( 19 )  شهرإ   تدفع   إلض يبة    إلمستحقة   حسب   إلنتإئج   إلمحققة   ي 
ف    تلك   إلسنة  
 إلمإلية .  
ي حإلة عدم ؤعدإد أية حايلة خلال سنة مإ، تؤسس إلض يبة إلمستحقة بادد إلسنة إلموإلية عل إلأ 
ف ي إلفب ة إلمنضمة 
ربإ  إلمحققة ف إبتدإء من نهإية 
آخر فب ة فرضت فيهإ إلض يبة، أو من بدإية إلعمليإت بإلنسبة للمؤسسإت إلحديثة، ؤلى غإية 81 ديسمبر من إلسنة إلم عتبرة ثم تخفض   فيمإ   بعد  هذه  
 إلأربإ    من   نتإئج   إلحايلة   إلت ي    تضمنتهإ .  
عندمإ   يتم   ؤعدإد   حوإنل   متتإلية   ي 
ف    ظر    سنة   وإحدة،   تجمع   نتإئج   هذه   إلحوإنل   لتحديد   وعإء   إلض يبة    إلمستحقة   بادد   إلسنة   إلموإلية . 
                       
5 إلقسم إلخإمس "إلنظإم إلخإص بمجمعإت إلشركإت " : معدل بموجب إلمإدة 86 ق.م9499. 
2 إلمإدة183 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة15 من ق م1226 ومعدلة بموجب إلموإد6 ق.م9443 ،8  ق.م.ت9442 و3 ق.م9419. وملغإة بموجب إلمإدة  و83 من ق م9499. 
3 إلمإدة183 مكرر1: محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م9444 وملغإة بموجب إلمإدة 82 ق م9499. 
5 إلقسم إلسإدس "تحديد إلنتيجة إلجبإئية": معدل بموجب إلمإدة54 ق.م9499. 

--- الصفحة 41 ---

  
41 
 وتخضع إلؤمكإنية إلمتإحة أمإم إلمؤسسإتلإختتإم ي تإري    خ آخر 
سنتهإ إلمإلية ف  غبر 81 ديسمبر،  لأحكإم إلقإنون رقم 46-11 ي
إلمؤرخ  ف 94 نوفمبر سنة 
9446 و إلمتضمن إلنظإم إلمحإستري إلمإلىي 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
المادة8;1 : 1) تحدد إلنتيجة إلجبإئية إنطلاقإ من إلنتيجة إلمحإسبية لمختلف إلعمليإت أيإ كإنت طبيعتهإ،  أخذإ بعير  إلإ عتبإر  إلتشري    ع وإلتنظيم 
إلجبإئيير  إلسإرتيي إلمفعول، إلمحققة من طر  كل مؤسسة ي ذلك عل وجه إلخاوص إلتنإزل عن 
أو وحدة أو مستثمرة تإبعة لنفس إلمؤسسة، بمإ ف 
عنإض إلأنول سوإء خلال فب ة إلإ ستغلال ي نهإيتهإ. 
أو ف  
9 )  يتشكل   إلرب  ح   ي 
إلاإف    من   إلفرق   ي 
ف    قيم   إلأنول   إلاإفية   لدى   ؤختإم   وإفتتإ    إلفب ة    إلت ي    يجب   إستخدإم   إلنتإئج   إلمحققة   فيهإ   كأسإس   للض يبة إلمحسومة  
من إلزيإدإت إلمإلية، وتضإ  ؤليهإ إلإقتطإعإت إلت ي يقوم بهإ نإحب إلإ ستغلال أو إلشركإء خلال هذه إلفب ة . ي قيم 
ويقاد بإلأنول إلاإفية، إلفإئض ف 
إلأنول من مجموع إلخاوم إلمتكونة من ديون إلغبر، إلإهتلاكإت وإلمؤو نإت إلمبررة.  
8) ؤن إلرب  ح إلخإضع للض يبة  بإلنسبة للعقود إلطويلة إلمدة إلمتعلقة بإنجإز إلموإد أو إلخدمإت أو مجموعة من إلموإد أو إلخدمإت وإلت ي يمتد  تنفيذهإ 
عل إلأقل بمرحلتير ( 9) محإسبيتير أو سنوإت مإلية وإلمقتنإة باورة حضية تبعإ لطريقة إلمحإسبة  بإلتسبيق إلمستقلة عن إلطريقة إلمعتمدة من طر  
إلمؤسسة ي 
ف  هذإ إلمجإل، وذلك بغض إلنظر عن ننف إلعقود سوإء كإنت عقود جزإفية أو عقود مسبرة  . 
ويقبل بهذه إلافة وجود أدوإت إلتسيبر  ونظإم حسإب إلتكلفة وإلرقإبة إلدإخلية إلت ي  تسمح بإلأخذ بإلنسبة إلمئوية للتسبيق وبمرإجعة تقديرإت إلأ عبإء 
وإلحوإ نل وإلنتإئج حسب وتبرة  تقدم إلعملية.  
5) يتم تقييم إلنوإتج وإعبإء إلمحررة بإلعملات إلأجنبية عل أسإس سعر إلض  إلسإري عند تإري    خ تحقيقهإ.   
ي نهإية كل سنة مإلية، عل أسإس سعر إلض  إلأخبر. 
يتم تقييم إلحقوق وإلديون إلمحررة بإلعملات إلأجنبية ف  لإ تدرج أربإ  وخسإئر إلض  إلمنجرة 
ي تحديد إلنتيجة إلجبإئية لسنة معإينتهإ. تر 
عنهإ، ف بط هذه إلأخبرة بإلنتيجة  إلجبإئية إلمتعلقة بسنة تحقيقهإ.  
4ي ؤطإر تنفيذ عقد وإحد يتضمن 
ي إلجزإئر ف 
) يجب أن يشمل إلرب  ح إلخإضع للض يبة إلمحقق من طر  إلمؤسسإت غبر إلمقيمة، إلنإشطة ف ي آن وإحد 
ف 
ي ذلك 
ي إلجزإئر، بمفهوم إلتشري    ع إلجبإتئي إلسإري إلمفعول، بمإ ف 
تقديم خدمإت وتسليم تجهبر إت وجنجإز أشغإل، مجموع إلأربإ  إلمحققة ف إلأربإ  
إلمتعلقة بإلب  ويد بإلتجهبر إت بغض إلنظر عن فوترتهإ بشكل منفال و/أو جمركتهإ ب إسم إلطر  إلمتعإقد. 2 
المادة8;1 مكرر ي هذإ 
لتحديد إلنتيجة إلجبإئية، ومع مرإعإة إلشروط إلخإنة إلأخرى إلمناوص عليهإ ف  إلقإنون، يخضع خام إلأعبإء بمختلف أنوإعهإ 
لإ ستيفإء إلشروط إلآ تية:  
- ي إلمالحة إلمبإشرة للا 
يجب أن يض  إلعبء ف ستغلال ويكون مرتبط بإلتسيبر إلعإدي للمؤسسة؛  
- يجب أن يكون إلعبء فعليإ  ومبرر إ  بإلمستندإت إلثبوتية إلمحررة قإنونيإ؛ 
- ي إلأنول؛ 
يجب أن يؤدي إلعبء ؤلى إنخفإض نإف  
- ي نتيجة 
يجب أن يقيد إلعبء محإسبيإ ويدرج ف إلسنة إلمإلية إلمطإبقة لإلب  إمه. 3 
المادة8;8 : تحدد إلنتيجة إلجبإئية بعد خام كل إلتكإليف. تتضمن هذه إلتكإليف خاونإ: 4 
1 )إلماإريف إلعإمة من أية طبيعة كإنت، وأجور كرإء إلعقإرإت إلت ي تستأجرهإ إلمؤسسة، ونفقإت إلمستخدمير  وإليد إلعإملة، مع مرإعإة  أحكإم إلمإدة 
132. 
ؤنّ إلمبإلغ إلمخااة للدفع مقإبل إلخدمإت إلمقدمة من طر  مؤسسة مقيمة بإلخإرج، كتكإليف إلمسإعدة إلتقنية، إلمإلية أو إلمحإسبية، لإ تخضع 
لتخفيض إلرب  ح إلخإضع للض يبة  ؤلّ  ي 
ف  حدود : 
– 94 %، من إلتكإليف إلعإمة للمؤسسة إلمدينة و4  % من رقم إلأعمإل، 
7 –،من رقم إلأعمإل بإلنسبة لمكإتب إلدرإسإت وإلمهندسير   – إلمستشإرين 
لإ يطبق هذإ إلتحديد عل تكإليف إلمسإعدة إلتقنية وإلدرإسإت إلمتعلقة بإلمنشآت إلضخمة ي 
ف  ؤطإر نشإط ننإعي،  لإ سيمإ تشييد إلماإنع.  
ؤنّ  إلفوإئد إلممنوحة ؤلى إلشركإء  فيمإ يخص إلمبإلغ إلموضوعة تحت تض  إلشركة  ؤضإفة ؤلى نايبهم ي 
ف  رأس إلمإل، مهمإ كإن شكل إلشركة،  تكون قإبلة 
للخام وهذإ ي 
ف  حدود معدلإت  إلفوإئد إلفعلية إلمتوسطة إلمعلن عنهإ من طر  بنك إلجزإئر. 
                       
1 إلمإدة182 : معدلة بموجب إلمإدة6 ق.م9413. 
2 إلمإدة154 : معدلة بموجب إلموإد5 ق.م.ت9442 و51 ق.م9499 و19 ق.م9493  . 
3 إلمإدة154 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة 59 ق.م9499. 
4 إلمإدة151: معدلة بموجب إلموإد93 و96 ق.م1229 و14 ق.م1228 و19 ق.م1223 و9 ق.م.ت9441 و9 ق.م9445 و6 ق.م9446 و3 ق.م9443 و18 ق.م9442 و4 ق.م.ت9442 و3 من
ق.م / 9414 و3 ق.م9413 و2 ق.م9412 و58 من ق م9499 و3 ق.م9498. 

--- الصفحة 42 ---

  
42 
غبر أنه، يرتبط هذإ إلخام بشرطير   وهمإ أن يتم تحرير رأس إلمإل كليإ وأن لإ تتجإوز إلمبإلغ إلموضوعة تحت تض  إلشركة  نسبة 44 % من رأس إلمإل. 
ولتأسيس إلض يبة،  فؤنّ  إلمبإلغ إلت ي  تضعهإ إلشركة  تحت تض  إلشركإء  تعتبر  موزعة طبقإ للمإدة 53- 5. 
تعتبر إلفوإئد إلمب تبة  عن إلقروض إلممنوحة بير   إلمؤسسإت إلمشب كة قإبلة للخام ي 
ف  حدود معدلإت  إلفوإئد إلفعلية إلمتوسطة إلمعلن عنهإ من طر  
بنك إلجزإئر. 
لتأسيس إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت،  يحدد نإتج إلقروض إلممنوحة بير   إلمؤسسإت بدون فإئدة أو بفوإئد مخفضة، عن طريق تطبيق معدلإت  إلفوإئد 
إلفعلية إلمتوسطة إلمعلن عنهإ من طر  بنك إلجزإئر عل إلمبإلغ إلت ي  تم إقب إضهإ . 
فيمإ يخص إلفوإئد وأربإ  إلض  وغبرهإ من إلماإريف إلمإلية إلخإنة بإلإفب إضإت  إلمبرمة خإرج إلجزإئر، وكذلك إلأتإوى إلمستحقة عن إلبرإءإت ورخص 
إلإ ستعمإل وعلامإت إلانع وماإريف إلمسإعدة إلتقنية وإلأتعإب إلمدفوعة بعملة أخرى غبر إلعملة إلوطنية، فؤن خامهإ لفإئدة إلمؤسسإت إلت ي تدفعهإ، 
مرهون بإعتمإد  إلتحويل إلذي تسلمه إلسلطإت إلمإلية إلمختاة. 
ي حدود 
فيمإ يخص هذه إلمؤسسإت نفسهإ، تخام ماإريف إلمقر ف 1 ي
من رقم إلأعمإل ف مجرى إلسنة إلمإلية إلمطإبقة لإلب  إمهإ.  
أمإ فيمإ يخص إلمكلفير  بإلض يبة إلآخرين، فؤن خام إلماإريف إلمشإر ؤليهإ أعلاه، وكذإ ماإريف إلمقر، يبق ي مرهون بدفعهإ فعليإ أثنإء  إلسنة إلمإلية.  
9ي إلمحإسبة من أجل تحديد إلرب  ح إلخإضع للض يبة قيمة موإد إلتج 
) يمكن أن يقيد ف هبر  وقطع إلغيإر وإلموإد إلمستوردة بدون دفع وبإعفإء من ؤجرإءإت 
مرإقبة إلتجإرة إلخإرجية وإلض  من جهة، ومن جهة أخرى قيمة إلمنتوجإت إلمستوردة بدون دفع ضمن إلشروط إلمذكورة أعلاه ، وإلمخااة 
للنشإطإت إلت ي يرخص مجلس إلنقد وإلقرض بمزإولتهإ، وإلت ي يمإرسهإ تجإر إلجمل ة أو إلوكلاء.  
ي 
يض  إلمستورد بإلوإردإت إلمناوص عليهإ ف  إلمقطع إلأول من هذه إلفقرة حسب إلقيمة إلحقيقية إلت ي تقإبلهإ بإلدينإر إلجزإئري.  
يجب تقديم سندإت إلؤثبإت إلخإنة بإلوإردإت كلمإ طلبتهإ إلماإلح إلجبإئية، وإلإحتفإظ بهإ ضمن وثإئق إلمحإسبة للمستورد طيلة عشر (14) سنوإت
طبقإ لأحكإم  إلقإنون إلتجإري.  
8 )إهتلاكإت إلمطبقة وفقإ لأحكإم إلمإدة 165 من هذإ إلقإنون، و إلت ي تحدد مدتهإ بموجب قرإر للوزير إلمكلف بإلمإلية.  
يمكن تسجيل إلعنإض ذإت إلقيمة إلمنخفضة إلت ي لإ تتجإوز 34.444 دج خإرج إلرسم، كأعبإء قإبلة للخام للسنة إلمإلية إلت ي ترتبط بهإ.  
ي إلأنول بحسب قيم 
تسجل إلأملاك إلمقتنإة باورة مجإنية ف تهإ إلتجإرية.  
غ       بر أن قإع        دة حس       إب إلأقس        إط إلس       نوية للا ه        تلاك إلم       إلىي إلقإبل        ة للخا       م ، تح        دد فيم       إ يخ        ص إلس       يإرإت إلس        يإحية  بقيم       ة شرإء للوح        دة ق        درهإ 
8.444.444 دج 
لإ يطبق سقف 8.444.444 دج ؤذإكإنت إلسيإرإت إلسيإحية تشكل إلأدإة إلرئيسية لنشإط إلمؤسسة.   
أمإ  قإعدة إلإهتلاك ي خام إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة 
إلمإلىي للتثبيتإت إلت ي تمنح إلحق ف ي نشإط خإضع للرسم عل إلقي 
و إلت ي تستعمل ف مة إلمضإفة، عل 
أسإس سعر إلشرإء أو سعر إلتكلفة دون إلرسم عل إلقيمة إلمض إفة.  
يتم حسإب قإعدة إلإهتلاك إلمإلىي للتثبيتإت إلمخااة لنشإط غبر خإضع للرسم عل إلقيمة إلمضإفة فيتم حسإبهإ مع ؤدرإج إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة . 
ويحسب إلإهتلاك ي 
إلمإلىي للتثبيتإت حسب إلنظإم إلخطي. غبر أنه، بإمكإن إلمكلفير  بإلض يبة أن يطبقوإ ضمن إلشروط إلمحددة ف  إلمإدة 165 (إلفقرتير9 
و8) إهتلاك إلتنإزلىي أو إلإ هتلاك إلتاإعدي.  
ي ؤطإر عقد إلقرض إلؤيجإري 
ف  وعقد ”إلؤجإرة” يتم حسإب إلإهتلاك عل أسإس مرحلة تسإوي مدة عقد إلقرض إلؤيجإري إو عقد إلإجإرة. 1 
5) إلض إئب إلوإقعة عل كإهل إلمؤسسة وإلمحالة خلال إلسنة إلمإلية ب إستثنإ ء إلض يبة  عل  أربإ  إلشركإت.  
ي هذه إلض إئب فؤن مبلغهإ يدخل ضمن ؤيرإدإت إلسنة إلمإلية إلت ي تم خلالهإ ؤشعإر إلمؤسسة بدفعهإ. 
ؤذإ منحت فيمإ بعد تخفيضإت ف  
4 )إلمؤونإت ي حسإب إلمخزونإت أو 
إلمشكلة لغرض موإجهة تكإليف أو خسإئر إلقيم ف إلغبر  إلمبنية بوضو  وإلت ي  يتوقع حدوثهإ بفعل إلأحدإث إلجإرية، 
ي إلمإدة 
ي كشف إلأرندة إلمناوص عليه ف 
ي كتإبإت إلسنة إلمإلية وتبيإنهإ ف 
شريطة تقييدهإ ف 149. 
 ي مجإ 
يمكن إلمؤسسإت إلمضفية أو مؤسسإت إلقرض إلت ي تبرم قروضإ متوسطة إلأمد أو إلطويلة وكذإ إلشركإت إلمرخص لهإ بإلقيإم بعمليإت ف ل إلقرض 
إلعقإري أن تشكل رنيدإ معق ي  من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، يخاص لموإجهة إلأخطإر إلخإنة إلمرتبطة بهذه إلقروض أو إلعمليإت عل ألإ تتجإوز 
إلحاة إلسنوية لهذإ إلرنيد نسبة 4% من مبلغ إلقروض إلمستعملة عل إلأمد إلمتوسط وإلطويل 
                       
1 إلمإدة151: معدلة بموجب إلموإد93  و96 ق.م1229 و14  ق.م1228 و19  ق.م1223 و9 ق.م.ت9441 و9 ق.م9445 و6 ق.م9446 و3 ق.م9443 و18 ق.م9442    و4 ق.م.ت9442 و
3 من  ق.م9414 و3 ق.م9413 و2 ق.م9412 و58 من ق م9499 و3 ق.م9498. 

--- الصفحة 43 ---

  
43 
ويمكن للمؤسسإت إلت ي تمنح قروضإ مت ي إلخإرج، أن تشكل رنيدإ مع 
وسطة إلأمد من أجل تسوية إلمبيعإت أو إلأشغإل إلت ي تقوم بهإ ف ق ي  من إلض يبة عل 
ي كل سنة مإلية 
أربإ  إلشركإت يخاص لموإجهة إلأخطإر إلخإنة إلمرتبطة بهذه إلقروض، عل ألإ تتجإوز حاة هذإ إلرنيد ف 9 % من مبلغ إلقروض
ي 
إلمتوسطة إلأمد إلمبينة ف ي إلخإرج إلت ي تدخل نتإئجهإ ضمن قوإعد إلض يبة عل 
 حايلة إختتإم إلسنة إلمإلية إلمعتبرة، وإلمتعلقة بإلعمليإت إلمنجزة ف 
أربإ  إلشركإت.  
ي مجإل غبر مطإبق لمجإل تخاياهإ، أو إلت ي تابح بدون غرض خلال إلسنة إلمإلية إلموإلية 
تحول كل إلحاص إلت ي وظفت جزئيًإ أو كلّيًإ ف للسنة إلت ي 
تشكلت فيهإ، ؤلى نتإئج إلسنة إلمعنية، وجذإ لم تقم إلمؤسسة نفسهإ بتحويل هذه إلحاص، تقوم إلؤدإرة بإلتاحيحإت إلض ورية.  
ي شكل م 
ي حإلة تحويل شركة ذإت أسهم أو ذإت مسؤولية محدودة  ؤلى شركة أشخإص ، فؤن إلمبإلغ إلمقبولة من قبل إلؤعفإء إلض يتري ف 
ف ؤو نإت وإلت ي  لم 
يخاص لهإ إستي إلسنة إلمإلية إلت ي وقع فيهإ  تحويل إلشركة. 
عمإل مطإبق  لتخاياهإ يعإد دمجهإ ضمن إلرب  ح إلمحقق ف  
لإ تجمع إلأرندة إلموجهة لمجإبهة إلأخطإر إلخإنة إلمتالة بعمليإت إلقرض إلمتوسطة أو إلطويلة إلمدة مع إلأشكإل إلأخرى من إلمؤونإت. 
3 )ملغإة 
6 )ملغإة. 1 
المادة8;8 مكرر: ملغإة .2  
المادة 141 مكرر 9 : يجب عل إلمؤسسإت إحب إم إلتعإريف  إلمناوص عليهإ ي 
ف  إلنظإم إلمحإستري  إلآلىي، مع  مرإعإة عدم تعإرضهإ مع إلقوإعد إلجبإئية 
إلمطبقة بإلنسبة لوعإء إلض يبة. 3 
المادة 141 مكرر:: لإ تقبل كأعبإء قإبلة للخام لتأسيس إلض يبة ، إلفوإئد وإلمبإلغ إلمستحقة من إلدخل وكإفة إلحوإنل إلأخرى إلنإتجة عن إلسندإت 
وإلديون وإلودإئع وإلكفإلإت  وأتإوى إلإ متيإز أو إلتنإزل عن رخاة إلإ ستغلال وبرإءإت إلإخب إع  أو بيع علامإت ننع أو طرق أو نيغ إلانع وغبرهإ  من 
إلحقوق إلممإثلة أو إلمكإفآت عن إلخدمإت إلمقدمة إلمسددة أو إلمستحقة من طر  إلأشخإص إلطبيعيير   أو إلمعنويير  إلم قيمير   أو إلمستقرين ي 
ف  إلجزإئر 
لفإئدة أشخإص طبيعيير   أو معنويير   مقيمير   أو مستقرين ي 
ف  دولة أجنبية، بإستثنإ ء إلدول إلت ي  أبرمت معهإ إلجزإئر إتفإقيإت جبإئية، ؤلإ ؤذإ قدم إلمدين 
دليلا يثبت أن إلنفقإت لهإ علاقة بإلعمليإت إلحقيقية وأنهإ لإ تمثل طإبعإ غبر  عإدي أو مبإلغإ فيه. 
كمإ تطبق أحكإم إلفقرة إلأولى عل كل عملية دفع تتم عل حسإب تُ مسِ ك  ه إلهيئة إلمإلية إلمتوإجدة ي ؤحدى 
ف  إلدول أو إلأقإليم إلوإقعة خإرج إلجزإئر.4 
المادة8;8 مكرر; - يُعتبر إلشخص خإضعً ي دولة أو ؤقليم، ؤذإ كإن غبر خإضع فيهإ للض يبة أو ؤذإ كإن خإضعًإ فيهإ لض إئب عل 
إ لنظإم جبإتئي تفضيلي ف 
إلأربإ  أو إلمدإخيل يقل مبلغهإ عن 54ي
٪ أو أكبر من إلض يبة عل إلأربإ  أو إلمدإخيل إلت ي كإن من إلممكن أن يكون مدينًإ بهإ وفقًإ لشروط إلقإنون إلعإم ف 
إلجزإئر، ؤذإ كإن موطنًإ أو مستقرًإ فيهإ. 5 
المادة8;9 : يتعير  عل إلمكلفير  بإلض يبة إلذين يستفيدون من ؤعفإء إت أو تخفيضإت ي 
ف إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، وإلرسم إلمحلي للتضإمن  
إلممنو  خلال مرحلة إلإ ستغلال ي ؤطإر 
ف أجهزة دعم إلإ ستثمإر ، ؤعإدة إستثمإر مبلغ يقدر بثلاثير   بإلمئة (30 %) من ي أجل 
هذه إلؤعفإءإت أو إلتخفيضإت ف 
أرب  ع (5) سنوإت، إبتدإء من تإري    خ إقفإل إلسنة إلت ي خضعت نتإئجهإ للنظإم إلتفضيلي .  6 
يقتطع إلمبلغ إلوإجب إعإدةإستثمإره، إلمحدد وفقإ لأ حكإم إلفقرة إعلاه، ي حدود 
من إلرب  ح إلقإبل للتوزي    ع للسنة إلمعنية، ف 30 % من هذإ إلإخبر.   
يمكن إن يعإد إستي ختإم كل سنة من مرحلة إلإعفإء، خلال إلسنة إو إلسنوإت إلت ي تلي إلسنة إلت ي 
ثمإر هذإ إلمبلغ إلمسجل ف يي حدود إلإجل 
رتبط بهإ ، ف 
ي إلفقرة إلإولى إعلاه. 
إلمحدد ف  
ي حإلة ترإكم 
ف مبإلغ إلمزإيإ إلجبإئية إلمتعلقة بعدة سنوإت، يتم حسإب إلفب ة إلربإعية بطريقة منفالة لكل سنة.  
يتم إعإدة إلإ ستي شكل : 
ثمإر ف  
- إقتنإ ء ي إنشطة إنتإج إلسلع و إلخدمإت ؛ 
إلإنول إلمإدية إو إلمعنوية إلت ي تدخل مبإشرة ف  
- إقتنإ ء سندإت إلتوظيف ؛ 
                       
1 إلمإدة151: معدلة بموجب إلموإد93  و96 ق.م1229 و14  ق.م1228 و19  ق.م1223 و9 ق.م.ت9441 و9 ق.م9445 و6 ق.م9446 و3 ق.م9443 و18 ق.م9442  و4 ق.م.ت9442 و
3 من  ق.م9414 و3 ق.م9413 و2 ق.م9412 و58 من ق م9499 و3 ق.م9498. 
2 إلمإدة151 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة3 ق.م9446 ومعدلة بموجب إلمإدتير2 ق.م9443  و5 ق.م.ت9414. وملغإة بموجب إلمإدة5 ق.م.(إلتاحيحي9498 
3 إلمإدة151 مكرر9 : محدثة بموجب إلمإدة3 ق.م.ت9442. 
4 إلمإدة151 مكرر8: محدثة بموجب إلمإدة 4 ق.م.ت9414. 
5 إلمإدة151 مكرر5: محدثة بموجب إلمإدة4 ق.م.(إلتاحيحي9498. 
6 إلمإدة159: معدلة بموجب إلموإد14 ق.م1226 و5 ق.م.ت9443 و46 من ق م9442 و54 من ق م9418 و4 ق. م9415 و9 ق.م9413 و2 ق.م9498 و62 ق.م9495   ... 

--- الصفحة 44 ---

  
44 
- شرإء إلإ سهم إو إلحاص إلإ جتمإعية إو إلإورإق إلمإلية إلممإثلة ، إلت ي تسمح بإلمشإ ي إنتإج إلسلع إو إلإعمإل إو 
ي رإس مإل شركة إخرى تعمل ف 
ركة ف 
إلخدمإت ، شريطة إلتحرير إلكإمل لمبلغ إلإ متيإز  إلوإجب إعإدة إستثمإره؛ 
- ي رإس مإل مؤسسة حإملة لعلامة 
إلمسإهمة ف "مؤسسة نإشئة " إو "مؤسسة حإضنة "، شريطة إلتحرير إلكإمل لمبلغ إلإ متيإز  إلوإجب إعإدة إستثمإره.  
تستثت  من ؤعإدة إلإ ستثمإر  إلمزإيإ إلجبإئية إلشركإت إلمنشأة عن طريق إلشرإكة بير  إلشركإت، عمومية أو خإنة، مع شركإت أجنبية عندمإ يتم إحتسإب هذه 
إلإ عتمإدي إلسعر إلنهإتئي للسلع أو إلخدمإت إلمنتجة من طر  هذه إلشركإت. 
إت ف   
المادة 8;9 مكرر 1) مع مرإعإة أحكإم إلفقرة 9 من هذه إلمإدة، تخضع أربإ  شركإت إلؤنتإج للمعدل إلمخفض  ي إلمإدة 
إلمناوص عليه ف 144 من هذإ
إلقإنون، ي حدود إلرب  ح إلخإضع إلمض  به 
ف ، عندمإ تكون موجهة لإقتنإ ء معدإت إلؤنتإج إلمتعلقة بإلنشإط إلممإرس، خلال إلسنة إلت ي تم ف يهإ تحقيق هذإ 
إلرب  ح.  
كمإ يطبق هذإ إلحكم، عل إلأربإ  إلت ي إستعملت لإقتنإ ء إلأسهم أو  إلحاص إلإ جتمإعية أو إلأورإق إلمإلية إلممإثلة ي حدود 
إلت ي تسمح بإلمسإهمة ف 24 % 
ي
عل إلأقل ف رأسمإل شركة أخرى لؤنتإج إلسلع أو إلأشغإل أو إلخدمإت ، شريطة أن يكون إلمبلغ إل معإد إستثمإره، محررإ كليإ.  
لإ يمكن أن تستفيد إلأربإ  إلموإفقة لمبلغ إلإ ستثمإرإت إلمنجزة، إلت ي لم يتم إخضإ عهإ للمعدل إلمخفض بعنوإن سنة إلؤنجإز ، من هذه إلؤجرإءإت خلال 
إلسنوإت إلموإلية.  
9) لستفإدة من إلمعدل إلمخفض للض يبة عل أربإ  إلشركإت ، يجب عل إلشركإت ، من جهة، أن تبير  بشكل  ي تضيحإ 
منفال ف تهإ إلسنوية للنتإئج، 
إلأر بإ  إلت ي يمكن أن ت خضع لهذإ إلمعدل، ومن جهة أخرى، ؤرفإق قإئمة مفالة للا ستثمإرإت إلت ي تم ؤنجإزهإ ، مع تقديم إلمعلومإت إلآ تية:  
- طبيعة إلمعدإت إلمقتنإة، 
- ي إلأنول 
تإري    خ تسجيل هذه إلمعدإت ف  ، 
- تكلفة إقتنإ ء هذه إلمعدإت، 
- عنإض تعريف وتحديد موقع إلشركإت ، ي 
محل إلمسإهمة ف رأسمإلهإ ، وكذإ عدد إلسندإت إلت ي تم إقتنإؤهإ. 
يجب إلإحتفإظ بإلإ ستثمإرإت إلت ي تم ؤنجإزهإ ، بإلمبلغ إلموإفق للجزء من إلرب  ح إلخإضع للمعدل إلمخفض للض يبة  عل أربإ  إلشركإت ، لمدة خمس (4 )
سنوإت عل إلإقل، إبتدإء من تإري    خ تسجيلهإ ي إلأنول 
ف . 
يب تب عن عدم إلإمتثإل لأي شرط من إلشروط إلمناوص عل يي هذه إلمإدة 
هإ ف ، إسب  جإع مبلغ إلض يبة عل أربإ  إلشركإت غبر إلمدفوع  ،  زيإدة عل غرإمة 
قدرهإ  25.1 
المادة8;:  :1) تعق ي  من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت فوإئض إلقيم، غبر تلك إلمحققة من إلسلع، إلت ي ي إلشركة 
 تنتج عن منح أسهم أو حاص مجإنإ ف 
ي 
(حاص ف رأسمإلي شركإت ذإت مسؤولية محدودة. 
) عقب ؤدمإج شركإت أسهم ف  
9  )  يطبق   نفس   إلنظإم   عندمإ   تنقل   شركة  ذإت أسهم   أو   ذإت   مسؤولية   محدودة  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 -  كإمل   أنولهإ   ؤلى   شركت ير     أو   عدة   شركإت    تم   تشكيلهإ   وفق   أحد   هذه   إلأشكإل؛ 
 -  جزء   من   عنإض   أنولهإ   ؤلى   شركة    أخرى   تم   تشكيلهإ   وفق   أحد   هذه   إلأشكإل. 
 يتوقف تطبيق أحكإم هذه إلمإدة عل إلإلب  إم ي عقد إلؤدمإج أو إلؤسهإم بحسإب علاوة عل إلسلع إلمتض 
ف ي إلحاص، 
منة ف إلإهتلاكإت إلمإلية إلسنوية إلت ي 
يجب إقتطإعهإ من إلأربإ  وكذإ فوإئض إلقيم إللاحقة إلت ي تنتج عن ؤنجإز هذه إلعنإض حسب سعر إلتكلفة، وإلخإنة    بإلشركإت    إلمدمجة   وإلمسإهمة،   مع  
 خام   إلإهتلاكإت   إلمإلية   إلت ي    سبق   أن   حققتهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ويق  ع ه  ذإ إلإل  ب  إمي إ 
ي إلحإل  ة إلمش  إر ؤليه   إ ف 
، ف لفق  رة أع  لاه، ع  ل ع  إتق إلشر   كة إلدإمج  ة أو إلحديث  ة . ي إل 
ي إلح  إلإت إلمش   إر ؤليه  إ ف 
أم  إ ف فق  رة 9 فؤن  ه يق  ع، ع   ل 
إلت وإلىي ، ؤم  إ ع ل ع  إتق إلشر كإت إلمس  تفيدة م  ن إلؤ س هإمإت بإلتنإس  ب م ع قيم  ة عن  إض إلأن ول إلممنوح  ة له إ وجم  إ ع  ل ع إتق   إلشر  كة    إلمس تفيدة   م  ن   إلأس  هم  
 إلجزئية .   
8 )تس  تفيد ف  وإئض ق  يم إلتن  إزل ع  ن إلأس  هم إلمحقق  ة م  ن ط  ر  شرك  إت إلرأس  مإل إلإ س  تثمإري غ  بر إلمقيم  ة م  ن تخف  يض بنس  بة 44 م  ن مبإلغه  إ  إلخإض  عة 
للض يبة. 2                                                                                     
المادة   8;;  : تدخل ؤعإنإت إلتجهبر   إلت ي  تمنحهإ  إلدو لة أو  إلجمإعإت إلؤقليمية للمؤ سسإت ضمن نتإئج إلسنة إلمإلية  كمإ  يأت ي :                                                              
                       
1 إلمإدة159 مكرر : محدثة بموجب إلمإدة 55 ق.م9499. 
2 إلمإدة158- 8: معدلة  بموجب إلمإدة8 ق.م.ت9443 . 

--- الصفحة 45 ---

  
45 
-                                  فيمإ يخص إلؤعإنإت إلموجهةقتنإ ء تجهبر إت قإبلة للا هتلاك، يتم حسب مدة إلإهتلاك؛ 
- فيمإ يخص إلؤعإنإت إلموجهة لإقتنإ ء تجهبر إت غبر قإبلة للا هتلاك، يتم عل إمتدإد  خمس (4) سنوإت، بأجزإء متسإوية؛ 
ي حإلة إلتنإزل عن إلتثبيت 
وف إت إلت ي تم إقتنإؤهإ  عن طريق هذه إلؤعإنإت، ومن أجل تحديد فإئض أو نإقص إلقيمة،  يتم طر  جزء إلؤعإنة إلت ي لم يتم ربطهإ 
بعد ، بأسس إلض يبة، حسب إلحإلة:  
- من إلقيمة إلمحإسبية إلاإفية، بإلنسبة للأنول إلقإبلة للاهتلاك؛ 
- من سعر إلإقتنإ ء للأنول إلثإبتة، بإلنسبة للأنول غبر إلقإبلة للاهتلاك. 
9 )تدخل ؤعإنإت إستغلال وإلموإزنة ضمن إلنتإئج ي إلسنة إلمإلية إلت ي تم تحايلهإ 
إلمحققة ف  فيهإ.1 
المادة8;< :1) تؤسس إلض يبة إلمستحقة عل مؤسسإت إلتأمير  أو ؤعإدة إلتأمير  أو مؤسسإت تقويم إلرأسمإل أو إلإدخإر  ي إلؤجمإلىي 
عل مبلغ إلدخل إلاإف  
ي وإلحوإنل إلمنقولة وإلعقإرية إلاإفية أيإ كإنت طبيعتهإ. 
إلذي يتشكل من مبلغ إلرب  ح إلاإف  
تقع   إلض يبة    عل   عإتق   إلمؤسسإت   أو   إلشركإت    أو   إلمؤمنير     دون   سوإهم،   ولإ   يحق   إلإلتجإء   ؤلى   إلمنظمير     فيهإ   أو   إلمؤمنير  ،   بغض   إلنظر   عن   جميع  
 إلبنود   أو   إلإتفإقيإت   إلمخإلفة   مهمإ   كإن   تإريخهإ .  
9) ؤن إلمرتبإت وإلتسديدإت إلجزإفية للماإريف وكل إلأجور إلأخرى إلممنوحة من جهة للشركإء إلمسبرين للشركإت ذإت إلمسؤولية إلمحدودة ول مسبري 
ي شركإت 
شركإت إلأسهم بإلتونية، ومن جهة أخرى للشركإء ف أشخإص إختإروإ  إلنظإم إلجبإتئي لشركإت إلأسهم،  وكذإ لأعضإء إلشركإت  إلمدنية  إلت ي    تأسست  
 عل  شكل  شركإت    إلأسهم،   يمكن   خامهإ   من  رب  ح   إلشركة    من    أجل    تأسيس   إلض يبة    شريطة    أن   تتطإبق   مع   عمل   فعلي    تمت   تأديته .  
المادة   8;=  :  يمكن   تخفيض  :  
1 )  فيمإ   يخص  إلشر كإت   إلتعإونية   إلإ ستهلاكية،   إلأربإ    إلؤضإفية   إلمتأتية   من  عمليإت   تمت   مع  إلشر كإ ء  ووزعت  عليهم    حسب   حاة  إلطلب   إلت ي    قدمهإ   كل  
 وإحد   منهم .  
9 )   فيمإ   يخص   إلشركإت    إلتعإونية   إلعمإلية   للإنتإج،   جزء   إلأربإ    إلاإفية   إلموزع    عل   إلعمإل   ضمن   إلشروط    إلت ي    أقرهإ   إلتنظيم   إلمعمول   به .  
8  )  فيمإ   يخص   إلبنوك   إلوطنية،   إلمبإلغ   إلمدفوعة   تسديدإ    للتسبيقإت   إلت ي    منحتهإ   إلدولة .  
المادة   8;>  :  ي
ف    حإلة   تسجيل   عجز   ي 
ف    سنة   مإلية   مإ ،   فؤن   هذإ   إلعجز   يعتبر   عبئإ   يدرج   ي 
ف   إلسنة   إلمإلية   إلموإلية  ويخفض    من   إلرب  ح   إلمحقق   خلال   نفس  
 إلسنة   إلمإلية.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 وجذإ   كإن   هذإ   إلرب  ح   غبر    كإ    لتخفيض   كل   إلعجز ،   فؤن   إلعجز   إلزإئد   ينقل  بإلب  تيب   ؤلى   إلسنوإت   إلمإلية   إلموإلية،   ؤلى   غإية   إلسنة   إلمإلية   إلرإبعة   إلموإلية   لسنة  
 تسجيل   إلعجز .2  
 المادة   8;>   مكرر  : ملغإة. 3                                                                                                                                                                                        
المادة8;> مكرر8: ي وعإء إلض يبة عل أربإ  إلشركإت 
لإ تحسب ف  
- غرإمإت إلتأخبر وإلنوإتج إلأخرى إلت ي لإ تتوإفق مع قوإعد إلابرفة إلإسلامية، إلمحالة من طر  إلبنوك وإلمؤسسإ ي ؤطإر إلعقود إلمتضمنة 
ت إلمإلية ف 
منتجإت إلابرفة إلؤسلامية، عندمإ توجه هذه إلمبإلغ لؤنفإقهإ عل إلأعمإل إلخبرية، وهذإ تحت رقإبة إلهيئة إلشرعية إلوطنية للإفتإء للانإعة إلمإلية 
إلؤسلامية، 
- ي ؤطإر إلتأمير  إلتكإفلي، ع 
نإتج إلتوظيف إلؤلزإمي لأدوإت مإلية، إلمحقق ف ي إلأعمإل إلخبرية، وهذإ تحت رقإبة إلهيئة إلشرعية 
ندمإ يتم ض  هذه إلمبإلغ ف 
إلوطنية للإفتإء للانإعة إلمإلية إلؤسلامية.4                                                                                     
المادة8;> مكرر9 : تستي أنشطة 
فيد إلنفقإت إلمدفوعة ف إلبحث وإلتطوير دإخل إلمؤسسة ، و كذإ تلك ي ؤطإر برإمج إلإبتكإر إلمفتو ، 
إلمدفوعة ف 
إلمحققة مع إلمؤسسإت إلحإنلة عل علامة " مؤسسة نإشئة" أو "حإضنة أعمإل"، من تخفيض لتحديد إلرب  ح إلخإضع للض يبة . 
يُ ي حدود 
مثل هذإ إلتخفيض مبلغ إلنفقإت إلمذكورة آنفإ، ف 84 % من مبلغ  ي حدود سقف قدره 
إلرب  ح إلمحإستري، ف  مإئتإ  مليون دينإر 
(944.444.444دج). 
                       
1 إلمإدة155: معدلة بموجب إلموإد2 ق.م9446 و2 ق.م9414 و6 ق.م9419 و3 ق. م9415 و18 ق.م9491. 
2 إلمإدة156 : معدلة بموجب إلمإدة14 ق.م9414. 
3 إلمإدة156 مكرر :محدثة بموجب إلمإدة13 من ق م1228 و معدلة  ومتممة بموجب إلموإد15 من ق م1225 و18 ق.م1222 و12 ق.م9448 و12 ق.م9494 و7 ق.م.ت2020 وملغإة  بموجب إلمإدة
54  من ق م9499. 
4 إلمإدة156 مكرر1: محدثة بموجب إلمإدة4 من ق م ت9491 و2 ق.م9495. 

--- الصفحة 46 ---

  
46 
ي آن وإحد، لإ يمكن أن يتجإوز مبلغ 
عندمإ تتعلق إلنفقإت إلمدفوعة بإلبحث وإلتطوير و إلإبتكإر إلمفتو  ف  إلتخفيض 84 % من مبلغ إلرب  ح إلمحإستري، 
ودون أن يتعدى سقف مإئت ي مليون دينإر (944.444.444 دج(. 
ي 
ي إلمؤسسة ونفقإت إلبحث وإلتطوير إلت ي تعتبر مؤهلة وكذإ إلنفقإت إلمضوفة ف 
تحدد أنشطة إلبحث وإلتطوير ف  ؤطإر برإمج إلإبتكإر إلمفتو ، بموجب 
قرإر مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير إلمكلف بإلبحث إلعلمي وإلوزير  إلمكلف بإقتاإد إلمعرفة. 1 
القسم   السابع 
نظام   فرض   الض يبة    على   الشركات                                                                                                                                                                                                                                                       
المادة   8;? :  يخضع   إلأشخإص  إلمعنويون   إلمشإر   ؤليهم   ي 
ف    إلمإدة   183   وجوبإ   لنظإم   فرض   إلض يبة    حسب   إلرب  ح   إلحقيق ي     مهمإ   كإن   مبلغ   رقم   إلأعمإل  
 إلمحقق .   
يحدد   إلرب  ح   إلحقيق ي    عل   أسإس   محإسبة   تمسك   طبقإ   للقوإنير     وإلأنظمة   إلمعمول   بهإ،   ولأحكإم   إلمإدتير     149   و148 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
القسم   الثامن 
الأشخاص   الخاضعون   للض يبة                                                           - مكان فرض الض يبة                                                                                            
المادة   8;@  :  تؤسس   إلض يبة    عل   أربإ    إلشركإت    بإسم   إلأشخإص   إلمعنويير     بدلإ   من   مقر   شركتهم    أو   ؤقإمتهم   إلرئيسية .  
يجب عل كل شخص معنوي ليست له ي إلمإدة 
ؤقإمة بإلجزإئر ويحقق فيهإ مدإخيل وفق إلشروط إلوإردة ف 186، أن يعير  لدى إلؤدإرة إلجبإئية ممث  عنه 
يسكن بإلجزإئر، ومؤهلا قإنونإ لأن يلب  م بإلقيإم بإلؤجرإءإت إلت ي يخضع لهإ إلأ شخإص  إلمعنويون إلخإضعون للض يبة عل أربإ  إلشركإت،    وأن   يدفع   هذه  
 إلض يبة    عوض   إلشخص   إلمعنوي   إلمعت ي  .  
وجذإ   تعذر   ذلك   فؤن   إلض يبة    عل   أربإ    إلشركإت    وإلغرإمإت   إلمرتبطة   بهإ   عند   إلإقتضإء ،   يدفعهإ   إلشخص   إلذي   يتض    بإسم   إلشخص   إلمعنوي   إلذي   ليست  
 له   ؤقإمة   بإلجزإئر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
المادة   8;@  مكر ر: يتعير   عل إلشر كإت إلت ي  لإ  تملك منشأة مهنية دإئمة بإلجز إئر  تحقق فو إئض للقيمة عن إلتنإز ل إلمشإر  ؤليهإ  ي 
ف  إلمإدة 66 مكر ر ، أن 
يحسبو إ  و أن يدفعو إ  بأنفسهم إلض  يبة إلمستحقة، خلال مدة ثلا ثير   (48) يو مإ ، إبتدإ ء من تإر ي    خ عملية إلتنإز ل.                                                             
يمكن للشركة تعيير  وكيل مؤهل قإنونإ للقيإم بإجرإءإت إلتضي    ح وإلدفع.  
ويتم إلدفع لدى قبإضة إلض إئب إلت ي  يتبع لهإ إلمقر إلإ جتمإعي  للشركة إلت ي كإنت سندإتهإ محل إلتنإزل ، عن طريق مطبوعة تقدمهإ إلؤدإرة إلجبإئية أو  يتم 
تحميلهإ عبر إلموقع إلؤلكب وت ي للإدإرة إلجبإئية.  
كمإ يجب تقديم إلمطبوعة إلمذكورة ي 
ف  إلفقرة أعلاه ؤلى قبإضة إلض إئب ، ي 
ف  أجل ثلاثير  ( 84) يومإ، إبتدإء من تإري    خ ؤبرإم عملية إلتنإزل، حت   لو لم يتم 
تحقيق فإئض قيمة. 2  
القسم   التاسع 
حـساب   الـضـريبة                                                                                                   
المادة 8<1 :1)   يحدد معدل إلض يبة عل أربإ  إلشركإت كمإ يأت ي:  
-19 ، بإلنسبة  لأنشطة  ؤنتإج  إلسلع؛ 
-23 ، بإلنسبة لأنشطة إلبنإء وإلأشغإل إلعمومية وإلري، وكذإ إلأنشطة إلسيإحية وإلحمإمإت، بإستثنإ ء وكإلإت  إلأسفإر؛ 
-26 ، بإلنسبة  للأنشطة  إلأخرى 3 
ي حإلة إل 
ف ممإرسة إلمب  إمنة لعدة أنشطة خإضعة لمعدلإت مختلفة، يتم تحديد إلأربإ  إلخإضعة للض يبة بعنوإن كل معدل وفقًإ لحاة رقم إلأعمإل 
إلمض  به أو إلخإضع للض يبة بإلنسبة لكل ن شإط.  
 بغض إلنظر عن أحكإم إلمإدة 4 من قإنون إلرسوم عل رقم إلأعمإل، يقاد بأنشطة ؤنتإج إلسلع  تلك إلمتمثلة ي 
ف  إستخرإج أو ننع أو تشكيل أو تحويل 
إلموإد بإستثنإ ء أنشطة إلتوضيب أو إلعرض إلتجإري بغرض ؤعإدة  بيعهإ. لإ  تشمل  عبإرة  "أنشطة  إلؤنتإج  "إلمستعملة  كذلك ي 
ف  هذه  إلمإدة، إلأنشطة 
إلمنجمية  وإلمحروقإت . 
                       
1 إلمإدة 156 مكرر9: محدثة بموجب إلمإدة10 ق.م2025. 
2 إلمإدة152 مكرر : محدثة بموجب إلمإدة15 ق.م9491 ومعدلة بموجب إلمإدة19 من ق م9494. 
3 إلمإدة144 : معدلة بموجب إلموإد29 ق.م1992 و94 و91  ق.م.ت1229 و13 ق.م1225 و8  ق.م.ت1225 و13 ق.م1997،15 و14 ق.م1222 و14 ق.م9441،94 ق.م9448 و9 ق.م. ت
9443 و4  ق.م. ت9443 و6 ق.م.ت9442. و6 ق..م9415 و19 ق.م9414 و9 ق.م.ت9414 و94 ق.م9494 و10 ق.م.ت2020 و14 من ق.م. / 9491 و46 من ق م9499. 

--- الصفحة 47 ---

  
47 
ويقاد بأنشطة إلبنإء وإلأشغإل إلعمومية وإلري إلمؤهلة لمعدل %23، إلأنشطة إلمسجلة بتلك إلافة ي 
ف  إلسجل إلتجإري وإلت ي  يب تب  عليهإ دفع 
إلإ شب إك إت إلإ جتمإعية إلخإنة  بإلقطإع.  
تخضع إلأربإ  إلمعإد إستثمإرهإ وفقإ للشر ي إلمإدة 
وط إلمناوص عليهإ ف 159 مكرر من هذإ إلقإنون، للض يبة عل أربإ  إلشركإت بمعدل مخفض قدره  %
10  .ويطبق هذإ إلمعدل عل نوإتج سنة 9499 وإلسنوإت إلت ي تليهإ   
9) تحدد نسب إقتطإع من إلمادر بإلنسبة للض يبة عل أربإ  إلشركإت كمإ يأت ي :  
- 14%، بإلنسبة لعوإئد إلديون وإلودإئع وإلكفإلإ ت. ويمثل إلإقتطإع إلمتعلق بهذه إلعوإئد إعتمإدإ ض يبيإ يخام من فرض إلض يبة إلنهإتئي؛  
- 54%، بإلنسبة للمدإخيل إلنإتجة عن سندإت إلانإديق غبر إ سمية أو لحإملهإ ويكتشي هذإ إلإ قتطإع طإبعإ محررإ؛ 
- 94%، بإلنسبة للمبإلغ إلمحالة من قبل إلمي ؤطإر عقد تسيبر إلذي يخضع ؤلى إلإ 
ؤسسإت ف قتطإع من إلمادر. يكتشي هذإ إلإ قتطإع طإبعإ محررإً؛ 
-30 ، بإلنسبة 
ي ؤطإر نفقإت تأدية إلخدمإت؛ 
ي إلجزإئر ف 
* للمبإلغ إلت ي تقبضهإ إلمؤسسإت إلأجنبية إلت ي ليست لهإ منشآت مهنية دإئمة ف  
* للمبإلغ إلمدفوعة مقإبل خدمإت من كل ي إلجزإئر؛ 
نوع تؤدى أو تستعمل ف  
ي إلخإرج، ؤمإ بموجب 
* للحوإنل إلمدفوعة للمخب عير  إلمقيمير  ف إمتيإز  رخاة إستغلال برإءإتهم، وجمإ بموجب إلتنإزل عن علامة إلانع أو أسلوبه، أو 
نيغته، أو منح إمتيإز  ذلك.  
- 14 %، بإلنسبة للمبإلغ إلت ي تقبضهإ شركإت إلنقل إلبحري إلأجنبية ؤذإ كإنت بلدإنهإ إلأنلية تفرض إلض يبة عل مؤسسإت جزإئرية للنقل إلبحري.  
غبر أنه بمجرد مإ تطبق هذه إلبلدإن نسبة عليإ أو دنيإ، تطبق عليهإ قإعدة إلمعإملة بإلمثل ؛ 
- 14  % محررة   من   إلض يبة،  بإلنسبة لعإئدإت إلأسهم أو إلحاص إلإ جتمإعية وكذإ إلمدإخيل  إلممإثلة إلمذ كو ر ة  ي 
ف    إلموإد   من   54   ؤ    53 من هذإ
إلقإنون، إلمحققة ي إلجزإئر 
من طر  إلأشخإص إلمعنويير  إلذين لإ يملكون منشأة مهنية دإئمة ف .                                                                                                                                                                                                                                                 
- 5 محررة من إلض يبة ، بإلنسبة للمدإخيل إلمتأتية من توزي    ع إلأر بإ  إلت ي تم ؤخضإعهإ للض يبة عل أربإ  إلشركإت أو  تم ؤعفإؤهإ ضإحة.   
8) تخضع لمعدل 94 %، فوإئض إلقيمة إلنإتجةعن إلتنإزل عن إلأسهم أو  إلحاص إلإ جتمإعية أو إلأورإق  إلممإثلة إلمحققة من طر   إلأ شخإص 
إلمذ كو ر ين ي 
ف  إلمإدة 251 مكر ر  من هذإ  إلقإنو ن.                
المادة 8<1 مكرر تؤسس ض يبة ؤضإفية عل أربإ  شركإت ننإعة إلتبغ، يكون إلوعإء إلض يتري إلخإضع لهإ هو نفس إلوعإء إلخإضع للض يبة عل أربإ  
إلشركإت.  
يحدد معدل إلض يبة إلؤضإفية عل أربإ  إلشركإت  كمإ يأت ي:  
- 94% ، بإلنسبة لاإنعي تبغ إلنشق و/أو إلمضغ؛  
- 81 ي ذلك إلسيجإرة إلؤلكب ونية وإلشيشة 
% ، بإلنسبة لاإنعي تبغ إلتدخير  بمإ ف  
يتم تحايل إلض يبة إلؤضإفية عل أربإ  شركإت ننإعة إلتبغ  بنفس شروط تحايل إلض يبة عل أربإ  إلشركإت. 1 
القسم   العاشر  
البر ام ات   الشركات                                                                                                    
المادة 8<8 : 1)- يتعير  ع ل إلأش خإص ي إلم إدة 
إلمعن ويير  إلم ذكورين ف 183 أن يكتتب وإ قب ل84 أفري ل ع ل إلأك بر م ن    ك ل س نة ل دى مف تش إلض  إئب إل ذي 
يتبع له مكإن توإجد  مقر إلشركة أو إلؤقإمة إلرئيسية لهإ، تضيحإ بمبلغ إلرب  ح إلخإضع للض يبة إلخإص بإلسنة  إلمإلية إلسإبقة.   
ؤذإ   سجلت   إلمؤسسة   عجزإ،   يقدم   إلتضي    ح   بمبلغ   إلعجز    ضمن   نفس   إلشروط  .  
 تقدم إلؤدإرة إلجبإئية إستمإرة إلتضي    ح إلممكن تسليمهإ ؤلكب ونيإ. 2                                                                                                                                                           
عندمإ  ينتهي  أجل  ؤيدإع  إلتضي    ح  يوم  عطلة  قإنونية   يمدد  أجل  إستحقإق  ؤلى  أول  يوم  مفتو   يليه.  
9 )- يمكن لقوة قإهرة، تمديد أجل تقديم إلتضي    ح إلمشإري 
ؤليه ف  إلفقرة إلأولى بنإء عل قرإر من إلمدير إلعإم للض إئب ، غبر أنه لإ يمكن أن يتجإوز تمديد 
هذإ إلأجل ثلاثة (8) أشهر 
                       
1 إلمإدة144 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة 2 ق.م ت9491 ومعدلة بموجب إلمإدة14 ق.م9495 و18 من ق م9494. 
2 إلمإدة141: معدلة بموجب إلمإدة3 ق.م. ت9443 و متممة بموجب إلمإدتير15 ق.م9442 و11 ق.م9411 و36 ق.م9416. 

--- الصفحة 48 ---

  
48 
8 ) – يمكن للمؤسسإت ذإت إلجمعية إلت ي يجب أن تبت بشأن إلحسإبإت ، إكتتإب تضي    ح تاحيحي ، عل إلأكبر خلال وإحد وعشرين (91) يوم إلت ي تلي 
إنقضإء إلأجل إلقإنوت ي ي إلقإنون إلتجإري ، لإ 
، إلمناوص عليه ف نعقإد هذه إلجمعية . و يجب أن ترفق ، تحت طإئلة عدم قبول إلتضي    ح ، ضمن نفس 
إلأجل ، إلي شكلهإ إلقإنوت ي إلت ي تؤسس إلتاحيح لإ سيمإ محض  إلجمعية وتقرير محإفظ إلحسإبإت. 
وثإئق ف  
المادة 8<8  مكرر8) ي إلمإدة 
يتعير  عل إلأشخإص إلمعنوية إلمذكورة ف 183 من هذإ إلقإنون ، إكتتإب إلتضي    ح عن بعد وقبل إلثلاثير  ( 84) سبتمبر
كحد أقض من كل سنة، كشفإ تلخيايإ سنويإ يتضمن إلمعلومإت  إلت ي يجب أن تستق  من إلتضي    ح إلسنوي للنتإئج وإلكشو  إلمرفقة.  
عندمإ ينتهي أجل إكتتإب هذإ إلكشف يوم عطلة قإنونية، يؤجل تإري    خ إلإ ستحقإق ؤلى إليوم إلأول إلمفتو  إلموإلىي.  1 
9) ؤنعدم إكتتإب إلكشف إلتلخيضي إلسنوي ؤلكب ونيإ أو إلإكتتإب إلمتأخر و/أو إكتتإب كشف يحتوي عل بيإنإت ي إلتضي    ح 
لإ تتوإفق مع تلك إلمدرجة ف 
ي إلمإدة 
إلسنوي للنتإئج، يؤدي ؤلى تطبيق إلعقوبإت إلمناوص عليهإ ف 129 مكرر من هذإ إلقإنون 
المادة 8<8 مكرر9  :1) يجب عل إلمي إلجزإئر أو 
ي إلجزإئر إلتإبعة لمؤسسإت موجودة ف 
ؤسسإت إلمستقرة ف  خإرجهإ، أو تمإرس عليهإ رقإبة، بمفهوم 
إلفقرة 9 من إلمإدة132 ي إلفقرة 
من هذإ إلقإنون، إلمستوفية لأحد إلشروط إلمحددة ف 9 من هذه إلمإدة، أن تكتتب عن طريق إلتضي    ح عن بعد، وفقًإ
للنموذج إلمعد من طر  ي إلفقرة إلأولى من إلمإدة 
ي إلأجل إلمناوص عليه ف 
إلؤدإرة إلجبإئية، تضيحإ سنويإ لأسعإر إلتحويل، ف 141 من هذإ إلقإنون 
9ي إلفقرة 
) تطبق ؤلزإمية إلتضي    ح إلمناوص عليه ف إلأولى من هذه إلمإدة عل كل مؤسسة : 
- لديهإ رقم أعمإل سنوي خإرج إلرسوم أو أنل ؤجمإلىي يفوق أو يس إوي وإحد (1) مليإر دينإر1.444.444.444دج)، أو 
- تمتلك عند نهإية إلسنة إلمإلية، بشكل مبإشر أو بوإسطة شخص أخر، أكبر من 44% منرأسمإل إلشركة، أو أكبر من 54% ي
من حقوق إلتاويت ف 
ي إلجزإئر أو خإرجهإ، إلت ي يكون مبلغ رقم أعمإلهإ إلسنوي 
مؤسسة مستقرة ف  خإرج إلرسوم أو أنولهإ إلؤجمإلية يفوق أو يسإوي وإحد (1) مليإر دينإر
(1.444.444.444دج)، أو 
- يكون أكبر من 44% منرأسمإلهإ  إلإ جتمإعي ، أو أكبر من 54% من حقوق إلتاويت، مملوكإ عند نهإية إلسنة إلمإلية، بشكل مبإشر أو بوإسطة شخص 
آخر، من طر  مؤسسة يكون مبلغ رقم أعمإلهإ إلسنوي خإرج إلرسوم أو أنولهإ إلؤجمإلية، يفوق أو يسإوي وإحد (1) مليإر دينإر1.444.444.444دج 
8ي إلفقرة إلأولى من هذه إلمإدة، مإ يأت ي 
) يشمل إلتضي    ح إلسنوي لأسعإر إلتحويل، إلمناوص عليه ف  
أ - معلومإت عإمة عن مجمع إلمؤسسإت إلمرتبطة إلت ي تنتمي ؤليهإ إلمؤسسة إلمضِّحة، تت ي : 
مثل ف  
- إلتسمية إلإ جتمإعية، وعنوإن إلمقر إلإ جتمإعي  ودولة أو ؤقليم إلؤقإمة إلجبإئية للمؤسسة إلأم إلنهإئية للمجمع، 
- ونف للأنشطة إلأسإسية للمجمع،  
- ونف عإم لسيإسة أسعإر إلتحويل إلمطبقة من طر  إلمجمع وإلمتعلقة بإلمؤسسة إلمضِّحة،  
- قإئمة إلأنول غبر إلمإدية إلممل وكة من طر  إلمجمّع، وإلتسمية إلإ جتمإعي ملكية هذه إلأنول وكذإ دولة أو ؤقليم 
ية للمؤسسإت إلمإلكة أو إلمشب كة ف 
إلؤقإمة إلجبإئية لهذه إلمؤسسإت؛ 
- جريت عل مستوى إلمجمّع وأثرت عل إلمؤسسة إلمضِّحة خلال إلسنة إلمإلية، وأثإرهإ 
 
ونف موجز لعمليإت ؤعإدة إلهيكلة إلت ي أ  عل ؤعإدة منح 
إلوظإئف أو إلأخطإر أو إلأنول.   
ب- معلومإت خإنة متعلقة بإلمؤسسة إلمضّحة :  
- ونف للنشإط إلممإرس، يتضمن إلتعديلات إلت ي تم ؤدخإلهإ خلال إلسنة إلمإلية؛  
- كشف تلخيضي للعمليإت إلمحققة مع إلمؤسسإت إلمرتبطة بمفهوم إلفقرة 9 من إلمإدة132 من هذإ إلقإنون؛ 
- معلومإت عن إلقروض وإلإقب إضإت بير  إلمؤسسإت إلمرتبطة بمفهوم إلفقرة 9 من إلمإدة132 من هذإ إلقإنون؛ 
- معلومإت عن إلعمليإت إلمحققة مع إلمؤسسإت إلمرتبطة بمفهوم إلفقرة 9 من إلمإدة132 من هذإ إلقإنون، بدون مقإبل أو بمقإبل غبر نقدي؛  
- معلومإت عن إلمعإملات إلمحققة مع إلمؤسسإت إلمرتبطة بمفهوم إلفقرة 9 من إلمإدة132 من هذإ إلقإنون، محل إتفإق مسبق للأسعإر أو محررإت
جبإئية مبرمة مع دولة أو ؤقليم آخر.  
5) يب تب عل عدم إكتتإب إلتضي    ح إلسنوي لأسعإر إلتحويل أو إكتتإب تضي    ح يحتوي عل بيإنإت غبر كإملة أو غبر  ي إلأجل إلمحدد 
نحيحة، ف ، تطبيق 
ي إلفقرة 
غرإمة جبإئية محدد مبلغهإ ف  3 من إلمإدة129 من هذإ إلقإنون2 
                       
1 إلمإدة141 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة13 ق.م9491 ومعدلة بموجب إلمإدة11 ق.م.تص9498. 
2إلمإدة141 مكرر2: محدثة بموجب إلمإدة3 ق.م.(إلتاحيحي9498. 

--- الصفحة 49 ---

  
49 
المادة8<9: ي إلمإدة 
يجب عل إلمكلفير  بإلض يبة إلمذكورين ف 183 أن يذكروإ ي إلمإدة 
ي إلتضي    ح إلمناوص عليه ف 
ف 141، مبلغ رقم أعمإلهم، ورقم
ي إلسجل إلتجإري، وكذإ لقب إلمحإسب أو 
تسجيلهم ف  إلمحإسبير  أو إلخبرإء إلمكلفير  بمسك محإسبتهم وعنإوينهم أو تحديد أو مرإقبة إلنتإئج إلعإمة 
لمحإسبتهم، مع ذكر مإ ؤذإ كإن هؤلإء إلتقنيون من بير  إلمستخدمير  إلأجرإء لمؤسستهم. ويجب عليهم ؤرفإق تضيحإتهم بإلملاحظإت إلأسإسي ة 
وإلخلانإت إلموقعة إلت ي إستلموهإ من إلخبر إء إلمحإسبير  أو إلمحإسبير  إلمعتمدين إلذين كلفوهم،  ي 
ف  حدود إختاإنهم،   بإعدإد   ومرإقبة  
 وتقييم  حوإنلهم   وحسإبإتهم   إلخإنة   بنتإئج   إلنشإط .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
يجب   أن   تمسك   إلمحإسبة   طبقإ   للقوإنير     وإلأنظمة   إلمعمول   بهإ،   وجذإ   كإن   مسك   هذه   إلمحإسبة   بلغة   أجنبية   مقبولة،   فؤنه   يجب   تقديم   ترجمة   لهإ   ياإدق  
 عليهإ   مب جم    معتمد   وذلك   كلمإ   طلبهإ   مفتش   إلض إئب  .  
وجلى   جإنب   تقديم   إلتضي    ح   إلمناوص   عليه   ي 
ف    إلمإدة   141،   فؤن   إلمكلفير     بإلض يبة    ملزمون   بأن   يسجلوإ   عل   إلإ ستمإرإت   إلت ي    تعدهإ   وتقدمهإ   إلؤدإرة  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
- مستخلاإت إلحسإبإت إلخإنة بعمليإت إلمحإسبة كمإ تحددهإ إلقوإنير  وإلأنظمة إلمعمول بهإ، ولإ سيمإ منهإ ملخص عن حسإب إلنتإئج ونسخة من 
حايلتهم وكشف للماإريف إلعإمة، حسب طبيعتهإ إلإهتلاكإت إلمإلية وإلأرندة إلمشكلة بإقتطإع من إلأربإ  مع إلؤشإرة بدقة ؤلى غرض هذه إلإهتلاكإت  
 إلمإلية   وإلأرندة؛ 
 -  جدولإ   للنتإئج   للسمإ    بتحديد   إلرب  ح   إلخإضع   للض يبة؛  
 -  كشفإ   للمدفوعإت   إلخإنة   بإلرسم  إلمحلي  للتضإمن إلمذ كو ر ؛ 1  
- وتقدم إلشركإت، فيمإ يخاهإ، كشفإ مفالا للتسبيقإت إلمدفوعة بادد إلض يبة عل أربإ  إلشركإت                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
ويتعير  عل إلمض  بإلض يبة أن يقدم، كلمإ طلب منه ذلك مفتش إلض إئب، كل إلوثإئق إلمحإسبية و إلجرود و نسخإ من إلأورإق و إلوثإئق إلخإنة 
ي إلتضي    ح. 
بإلؤيرإدإت و إلنفقإت إلت ي من شأنهإ ؤثبإت نحة و دقة إلنتإئج إلمبينة ف  
تلزم إلشر ي إلمإدة 
كإت إلمذكورة ف 132 مكرر من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية بمسك محإسبة تحليلية و تقديمهإ عند كل طلب يقدمه عون إلتحقيق عند
ي إلم 
إلقيإم بإلتحقيقإت إلمناوص عليهإ ف إدتير   94 و94 مكرر من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 
المادة 8<:: يتعير  عل إلمكلفير  بإلض يبة إلمشإر  ي إلمإدة 
ؤليهم ف 183 أعلاه، ي آن وإحد مع إلتضي    ح بإلنتإئج إلخإص بكل سنة مإلية، جدولإ 
أن يقدموإ ف  
ي أنولهإ أو 
يتضمن إلؤشإرة ؤلى تخايص كل سيإرة سيإحية مقيدة ف  إلت ي  تحملت بشأنهإ إلمؤسسة ماإريف أثنإء تلك إلسنة إلمإلية.  
ويتعير     عل   نفس   هؤلإء   إلمكلفير     بإلض يبة    وجوبإ،   أن   يقيدوإ،   ي 
ف    محإسبة   وبشكل   وإضح   طبيعة   إلإ متيإز إت   إلعينية   إلممنوحة   لمستخدميهم   وقيمتهإ .  
يب تب    عل   كل   مخإلفة   للأحكإم   إلوإردة   ي 
ف    إلمقطعير     إلسإبق ي    إلذكر،   تطبيق   إلغرإمة   إلمناوص   عليهإ   إلمإدة  ي 
ف   129 -  9 .  
وتفرض   هذه   إلغرإمة   كلمإ   تبير     أن   هنإك   ؤغفإلإت    أو   نقإئص   ي 
ف    إلمعلومإت   إلمقدمة،   وكلمإ   وجد   أجرإء ،  لم    تقيد   طبيعة   إلإ متيإز إت   إلعينية   إلممنوحة   لهم  
 وقيمتهإ   ي 
ف    إلمحإسبة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
المادة 8<: مكرر يتعير  عل إلشركإت أعضإء إلتجمع، إلمنشأ  وفقإ لأ حكإم إلقإنون إلتجإري، تقديم ؤلى إلماإلح إلجبإئية إلتإبع لهإ مقرهإ إلرئيشي :  
- نسخة من عقد إلتجمع، خلال مدة ثلاثير  ( 84) يومإ،إبتدإء من تإري    خ ؤنشإء إلتجمع. ي حإلة فسخ إلعقد، يتم ؤبلاغ إلم 
وف اإلح إلجبإئية وفقإ لنفس هذه 
إلشروط ، 
- نسخ من عقود إلأ شغإل أو إلتوريد أو إلخدمإت، و كذإ إلملا حق إلمعدلة لهذه إلعقود إلمبرمة من قبل إلتجمع، خلال ثلاثير  ( 84) يومإً إلت ي تلي تإري    خ 
توقيعهإ.  
وينتج عن أي خرق لهذه إلإلب  إمإت تطبيق إلعقوبة إلمناوص عليهإ  ي إلمإدة 
ف 125-4 من هذإ إلقإنون2 
المادة8<: مكرر9: تخضع إلمؤسسإت غبر إلمقيمة إل ي إلجزإئر بوإسطة منشأة دإئمة، بمفهوم أحكإم إلإتفإقيإت إلجبإئية، أو أي منشأة مهنية 
نإشطة ف 
أخرى بإلمفهوم إلجبإتئي، ؤلى إلإ لب  إمي 
إت إلجبإئية إلمطبقة عل إلأشخإص إلمعنويير  إلخإضعير  للض يبة عل أسإس نظإم إلرب  ح إلحقيق ي، إلمناوص عليه ف 
إلمإدة 153 من هذإ إلقإنون، وكذإ إلإلب  إمي إلمإدة 
إت إلمناوص عليهإ ف 131-1 من نفس إلقإنون.3 
إلقسم   الحاد    عشر  
اقتطاع   الض يبة    على   أرباح   الشركات    من   المصدر                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
أ (-  اقتطاع   من   المصدر   يتم   على   ريوع   رؤوس   الأموال   المنقولة  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                       
1 إلمإدة149: معدلة بموجب إلموإد14 ق.م9446 و19 ق.م9411 و3 ق. م9416 و62 ق.م9495. 
2 إلمإدة148 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة  56 ق.م9499. 
3  إلمإدة148 مكرر9: محدثة بموجب إلمإدة 18 ق.م9493. 

--- الصفحة 50 ---

  
50 
1 ) -  ريوع   القيم   المنقولة :  
 المادة 8<; : يتعير  عل إلمدينير  إلذين يوزعون ريوع إلقيم إلمنقولة إلقيإم بإجرإء إقتطإع ي إلمإدة 
إلض يبة من إلمادر إلمناوص عليهإ ف 144 من هذإ
إلقإنون، ي إلمإدتير  
عند تسديدهإ، حسب إلكيفيإت إلمناوص عليهإ ف 191 و199 من نفس إلقإنون1 
9 )-  عائدات   الديون   والودائع   والكفالات   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
المادة 8<<: يب تب عل عإئدإت إلديون وإلودإئع وإلكفإلإت كمإ هي  محد ي إلمإدة 
دة ف 44،إقتطإع ي إلمإدة 
من إلمادر حسب إلنسبة إلمناوص عليهإ ف 
144ي إلمإدتير 
ي  إلخاوص وإلأنول لحسإب مإ، بإلجزإئر، حسب إلكيفيإت إلمناوص عليهإ ف 
، عندمإ يتم دفع إلفوإئد أو تقييدهإ ف 198 و195 .  
ويعطي   إلإقتطإع   إلذي   يتم   بادد   هذه   إلعإئدإت،   إلحق   ي 
ف    قرض   ض يتري    يحسم   من   مبلغ   إلض  يبة   عل   أربإ    إلشركإت  .  
ب  -  اقتطاع   من   المصدر   يتم   على   مداخيل   المؤسسات   الأجنبية   النري    ليست   لها   إقامة   مهنية   دائمة   بالجزائر  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
1 ) -  إجراء   الإخضاع   للض يبة   :                                                                                                                                                                                                      
المادة   8<= : 1 - تخضع   إلمدإخيل   إلت ي    تحققهإ   إلمؤسسإت   إلأجنبية   إلت ي    ليست   لهإ   منشآت   مهنية   دإئمة   ي 
ف    إلجزإئر،  و إلت ي  تقو م مؤ قتإ ، ي 
ف  ؤطإر  نفقإت ، 
بنشإط   للاقتطإع   من   إلمادر   بعنوإن   إلض يبة    عل   أربإ    إلشركإت،    تبعإ   للنسب   إلمذكورة   ي 
ف    إلمإدة   144 .  
وزيإدة عل ذلك، وبض  إلنظر عن أحكإم إلمإدة 186، يطبق كذلك إقتطإع ي إلمإدة 
من إلمادر بإلنسبة إلمناوص عليهإ ف 144عل مإ يأت ي، عندمإ 
ي إلجزإئر : 
يدفع مدين مقيم بإلجزإئر لشركإت تخضع للض يبة عل أربإ  إلشركإت إلت ي ليست لهإ منشآت مهنية دإئمة ف                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 -  إلمبإلغ   إلت ي    تدفع   مقإبل   خدمإت   من   كل    نوع   تؤدى   أو   تستعمل   ي 
ف    إلجزإئر ؛ 
 -  إلحو إنل   إلت ي    يقبضهإ   إلمخب عون    ؤمإ   بعنوإن   إمتيإز   رخاة   إستغلال   برإءإتهم،   وجمإ   بعنوإن   إلتنإزل   عن   علامة   إلانع   أو   أسلوبه   أو   نيغته   أو   منح   إمتيإز 
ذلك .  
وتخضع أيضإ للاقتطإع ي مجإل 
من إلمادر ف  ي إلمإدة 
إلض يبة عل أربإ  إلشركإت بإلنسبة إلمناوص عليهإ ف 144، إلمبإلغ إلمدفوعة للشركإت إلأجنبية 
للنقل إلبحري، بإستثنإ ء تلك ي إتفإق جبإتئي دولىي مبرم بير  إلجزإئر وإلبلد إلأنلي 
إلمشإر ؤليهإ ف  لهذه إلشركإت من  أجل تفإدي كلتإ إلجهتير  إزدوإجية فرض 
إلض يبة.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
9 -  يتم   إلإقتطإع   من   إلمبلغ   إلؤجمإلىي    لرقم   إلأعمإل   إلمقبوض .  ويغطي    هذإ   إلإقتطإع   إلرسم   إلمحلي للتضإمن    وإلرسم   عل   إلقيمة   إلمضإفة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
يخفض   وعإء   إلإقتطإع   من   إلمادر   ب  34 %بإلنسبة للمبإلغ   إلمدفوعة   بعنوإن   إلؤيجإرإت،   بموجب   عقد  إعتمإد   ؤيجإري   دولىي،    لأشخإص   غبر    مقيمير    
 بإلجزإئر .  
 فيمإ يخص إلعقود إلمتضمنة إستعمإل إلبرإمج إلمعلومإتية،  يتم تطبيق تخفيض بنسبة 84 % من مبلغ إلأتإوى2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
عندمإ   تكون   إلخدمإت   ماحوبة   أو   مسبوقة   ببيع   تجهبر إت    ،   ي 
ف    ؤطإر   إلعقد   نفسه   أو   إلافقة   نفسهإ،   فؤن   مبلغ   هذإ   إلبيع   لإ   يخضع   للاقتطإع   من   إلمادر  
 شر يطة   أن   تكون   عملية   إلبيع   محررة   ي 
ف    فإتورة   منفالة .  
غبر    أن   إلفوإئد  إلمدفو عة  للقيإم   بإلدفع   إلآجل   لسعر   إلافقة   غبر    مدرجة  ي 
ف  أسإس   فرض إلض  يبة.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
لحسإب   إلإقتطإع   ،   تحول   إلمبإلغ   إلمدفوعة   بإلعملة   إلأجنبية   ؤلى   إلدينإر   إلجزإئري،   حسب   سعر   إلض    إلمعمول   به   عند   تإري    خ   ؤمضإء   إلعقد   أو   إلملحق  
 إلذي   تستحق   بموجبه   هذه   إلمبإلغ. ؤن إلسعر إلوإجب إعتمإده هو سعر بيع إلعملة   إلأجنبية إلمعنية. 
المادة   8<=   مكرر  :  ملغإة. 3 
9  -  كيفيات   دفع   الاقتطاع  :                                                                                                                                                                                                      
المادة 8<> : يتعير  عل إلأشخإص إلطبيعيير  أو إلمعنويير  إلذين يدفعون إلمبإلغ إلخإضعة للض يبة، إلقيإم ب إقتطإع إلض يبة من إلمادر  عل أربإ  
إلشركإت، عند دفع هذ ه إلمبإلغ ؤلى إلمؤسسإت إلأجنبية وذلك حسب إلكيفيإت إلمي إلمإدتير  
حددة ف 143 و142. 
يسلم   للمعنيير     ونل   يستخرج   من   دفب     ذي   قسإئم،   تقدمه   إلؤدإرة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
المادة   8<?  :  يحسب   مبلغ   إلدفع   بتطبيق   إلنسبة   إلمعمول   بهإ   عل   مدفوعإت   إلفب ة  .  
المادة 8<@ : 1 - يلزمبي إلعشرين يومإ ( 
دفع إلحقوق ف 94) إلأو إلت ي تلي إلش هر أو إلثلاتري إلذي تمت فيه إلإقتطإعإت من نندوق قإبض إلض إئب 
إلمختلفة إلذي يتبع له مقر أو سكن إلأشخإص أو  إلشركإت، وإلمؤسسإت وإلجمعيإت إلت ي تدفع إلمبإلغ إلخإضعة للض إئب.  
                       
1 إلمإدة145 : ملغإة بموجب إلمإدة16 من ق م1226 ومعإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة11 ق.م9495. 
2  إلمإدة143: معدلة بموجب إلموإد14 و11 ق.م9441 و6 ق.م9443 و91 ق.م9494 و62 ق.م9495. 
3  إلمإدة143 مكرر: معدلة بموجب إلموإد11 ق.م9446 و8 ق.م9412 و10 ق.م.ت2020 وملغإة بموجب إلمإدة15 ق.م9493. 

--- الصفحة 51 ---

  
51 
9 -  يرفق   لكل   دفع   جدول   ؤشعإر   ي 
ف    نسختير     يكون   مؤرخإ   وموقعإ   من   قبل   إلجهة   إلقإئمة   بإلدفع .  
يجب   أن   يوضح   جدول   إلؤشعإر   إلذي   تسلمه   إلؤدإرة،   عل   إلخاوص،   مإ   يلي   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 -  تسمية   إلهيئة   إلجزإئرية   نإحبة   إلأشغإل   وعنوإنهإ ؛  
 -  إسم   إلشركة    وعنوإن   مقرهإ،   وإلمكإن   إلذي   تنجز   فيه   إلمؤسسة   إلأجنبية   أشغإلهإ   ي 
ف    إلجزإئر   أو   تؤدى   فيه   خدمإتهإ ؛  
 -  رقم   إلتعريف  إلجبإتئي    إلخإص   بإلمؤسسة   إلأ جنبية؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 -  إلشهر   إلذي   تمت   فيه   إلإقتطإعإت ؛  
 -  أرقإم   إلونولإت    إلمسلمة   لؤ ثبإت   هذه   إلإقتطإعإت؛  
-  طبيعة   إلأشغإل   أو   إلخدمإت   إلمنجزة ؛ 
 -  إلمبلغ   إلؤجمإلىي    إلكلي    للمدفوعإت   إلشهرية   إلت ي    تمت   وإلمبلغ   إلكلي    للاقتطإعإت   إلمطإبقة   لهإ .  
ي 
ف    حإلة   عدم   إلدفع   خلال   شهر   معير ،    يجب   ؤيدإع   جدول   ؤشعإر   يتضمن   علامة  « لإ   سريء »  ويبير   أسبإب   عدم   إلقيإم   بإلدفع،   ضمن   إلشروط    إلمقررة   أعلاه. 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
المادة   8=1  :  ملغإة .2                                            
:  -  البر ام ات   الخاصة   بالمؤسسات   الأجنبية   النري    تمارس   نشاطا   مؤقتا   بالجزائر   والنري    لا   تتوفر   على   إقامة   مهنية   دائمة  :  
المادة   8=8  : تلب   م إلمؤ سسإت إلأ جنبية بمإ  يأت ي : 
1) ؤرسإل، عن طريق رسإلة موص عليهإ مع ؤشعإر بإستلام، نسخة من إلعقد إلمبرم ؤلى إلمالحة إلجبإئية إلمسبرة للملف إلجبإتئي إلتإبع لهإ مكإن فرض 
إلض يبة، خلال إلشهر إلذي يلي ؤقإمتهإ ب إلجزإئر.  
كمإ يجب أيضإ  ؤعلام إلمالحة إلجبإئية إلمسبرة بكل عقد جديد مبرم، بنفس إلشروط . 
يجب ؤعلام إلمالحة إلجبإئية إلمسبرة بكل ملحق أو تعديل أو فسخ للعقود إلمعنية، خلال إلعشرة ( 14) أيإم إلت ي تلي ؤعدإده  
9 )  مسك   دفب     ترقم   إلمالحة   نفحإته   وتوقعه،   ويتضمن،   حسب   ترتيب   تسلسلي    ودون   بيإض   أو   شطب،   مبلغ   مختلف   إلشرإءإت    وإلإقتنإ ءإت   وإلؤيرإدإت  
 وإلمرتبإت   وإلأجور   وإلعمولإت    وإلأتعإب   وإلؤيجإر إت بكل أنوإعهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
  يب تب عن أ ي خرق للالب  إمي إلمإدة 
ي هذه إلمإدة، تطبيق إلعقوبة إلمناوص عليهإ ف 
إت إلمذكورة ف 125-4 من هذإ إلقإنون. 3 
المادة   8=9  :  تلزم   إلمؤسسإت   إلأجنبية   بإكتتإب تضي    ح   وفق  إلنموذج   إلذي   تقدمه   إلؤدإرة   وجرسإله   ؤلى   مفتش   إلض إئب    إلمبإشرة    لمكإن   فرض   إلض يبة    عل 
إلأكبر يوم 84  أبريل   من   كل   سنة .  
يجب   أن   يرفق   هذإ   إلتضي    ح   بكشف   مفال   للمبإلغ   إلت ي    دفعتهإ   إلمؤسسة   للغبر،    لقإء   أشغإل   إلمقإولة   من   إلبإطن   وأشغإل   إلدرإسإت   وتأجبر    إلعتإد   أو  
 إلمستخدمير ،    ومختلف   أجور   إلكرإء   وإلمسإعدة   إلتقنية .  
عندمإ  ينتهي  أجل  ؤيدإع  إلتضي    ح  يوم  عطلة  قإنونية   يمدد  أجل  إلإ ستحقإق  ؤلى  أول  يوم  مفتو   يليه. 4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
المادة8=9 مكرر: لإ تخضع للالب  إمي إلموإد 
إت إلمذكورة ف 131-9 و139 و138 من هذإ إلقإنون، إلمؤسسإت إلت ي ليس لهإ مقر مهت ي  ي إلجزإئر 
دإئم ف  وإلت ي 
تقوم، إنطلاقإ  من إلخإرج، بعمليإي إلجزإئر، وفقإ لنظإم إلإ 
ت خإضعة للض يبة ف قتطإع ي إلمإدة 
من إلمادر إلمذكور ف 143 وكذإ إلمؤسسإت إلت ي تخضع 
ي إلجزإئر لمدة لإ تتجإوز 
لنفس إلنظإم، و إلمرتبط تدخلهإ بتوإجد خبرإئهإ ف 138 يومإ خلال فب ة إثت ي عشر ( 19) شهرإ، مهمإ كإنت هذه إلفب ة . 5 
 ;  -  العقوبات  :  
إلمادة 8=: :1)- ي
يب تب عل عدم  تقديم إلتضي    ح إلمناوص عليه ف إلمإدة 139- إلفقرة 1 ي إلأجل 
ف  إلمقرر ي 
ف  نفس إلمإدة، فرض غرإمة قدرهإ  وإحد 
(41 )مليون دينإر                                                                                                                                      
9)- ترفع هذه إلغرإمة ؤ14 ملايير  دينإر، ؤذإ  لم يال إلكشف إلمفال للمبإلغ إلمدفوعة للغبر ي 
، إلمشإر ؤليه ف إلفقرة إلثإنية من إلمإدة 139 ضمن أجل
ثلاثير  ( 84) يومإ،إبتدإء ي ظر  موص عليه يقض ي بتقديم هذإ إ 
من تإري    خ تبليغ إلؤنذإر ف ي إلأجل إلمحدد. 
لكشف ف 6  
                       
1  إلمإدة142 : معدلة بموجب إلمإدتير96 من ق م1224 و8 من ق م9449. 
2  إلمإدة134: ملغإة بموجب إلمإدة11 ق.م9442 . 
3  إلمإدة131: معدلة بموجب إلمإدتير53 ق.م9499 و14 ق.م9493. 
4  إلمإدة 139 : معدلة بموجب إلمإدة18 من ق م9411. 
5  إلمإدة139 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة91 ق.م9448 وملغإة بموجب إلمإدة19 ق.م9446 و معإد ؤجدإثهإ بموجب إلمإدة98 ق.م9442 ومعدلة بموجب إلمإدة52 من ق م9499. 
6  إلمإدة138 : معدلة بموجب إلمإدة2 من ق م /9413. 

--- الصفحة 52 ---

  
52 
المادة   8=;  :  تطبق   غرإمة   جبإئية   تب إو   من   1.444   دج   ؤلى   14.444   دج،  تفر ض بقدر  عدد  إلمر إت إلت ي  يتم فيهإ  إلكشف عن ؤغفإلإ ت  أو  عدم نحة 
إلو ثإئق و إلمعلو مإت  إلمكتوبة   إلمقدمة   بموجب   إلمإدة   139.1                                                                                                                                                                                                                                  
المادة   8=<  :  تفرض   إلعقوبإت   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   185-9   عل   إلأشخإص   إلذين   لم   يدفعوإ   إلض يبة    ضمن   إلأجل   إلمشإر   ؤليه   ي 
ف    إلمإدة   142   أو   قإموإ  
 بدفع   غبر    كإ  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
غبر    أن   إلمؤسسة   إلأجنبية   مسؤولة   سويإ   وتضإمنيإ   مع   إلمؤسسة   أو   إلهيئة   نإحبة   إلؤنجإز،   عن   إلإقتطإعإت   إلمستحقة   وغبر    إلمدفوعة .  
إلمادة 8== ي إلمإدة 
ي رقم إلأعمإل إلؤجمإلىي، إلمض  به حسب إلكيفيإت إلمناوص عليهإ ف 
: يب تب عل كل نقص ملحوظ ف 139 ي إلمإدة 
وإلمحدد ف 143،
فرض إلعقوبإت إلت ي تقر هإ إلمإدة 134 عل إلمؤسسة إلأجنبية 
يتم   تحايل   تسوية   إلحقوق   وإلغرإمإت   إلمتالة   بهإ   عن   طريق   إلجدإول .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
4  -  تسوية   الحقوق  :  
المادة   8=>  :  1 )-  فيمإ   يخص   إلأعمإل   إلعقإرية،   تستحق   إلض يبة    إلوإجب   دفعهإ،   بادد   إلمبإلغ   إلت ي    لم   يتم   قبضهإ   عند   إلإ ستلام   إلنهإتئي    للإنجإز   ويجب  
 دفعهإ   مبإشرة    ؤلى   نندوق   قإبض  إلض  إئب؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
9 )-  يتعير   عل   إلمؤسسإت   إلأجنبية   ؤرسإل   إلتضي    ح   إلمناوص   عليه   ي 
ف    إلمإدة   139   ؤ   مفتش   إلض إئ ب   إلمبإشرة،    ضمن   أجل   عشرين   ( 94 )  يومإ،   إبتدإء   من  
 تإري    خ   إلإ ستلام   إلنهإتئي    للإنجإز .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
الباب   الثالث 
أحكام   مشبركة    بير     الض يبة    على   الدخل الإجمالي  
والض يبة    على   أرباح   الشركات  
القسم   الأول 
التكاليف   الواجب   خصمها                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
المادة 8=?: لإ يخام من إلرب  ح إلخإضع للض يبة، إلأجر إلممنو  لزوج مستغل مؤسسة فردية أو زوج شريك أو أي ي شركة 
زوج حإئز عل أسهم ف ، لقإء 
مشإركته إلفعلي ي 
ة وإلفردية ف ممإرسة إلمهنة، ي حدود إلأجر إلممنو  لعون له نفس إلتأهيل إلمهت ي، أو يشغل نفس مناب إلعمل، مع مرإعإة 
ؤلإ ف    دفع  
 إلإ شب إك إت   إلخإنة   بإلمنح   إلعإئلية   وإلإقتطإعإت   إلإ جتمإعية   إلأخرى   إلمعمول   بهإ .  
ولإ   يمكن ،  بأي   حإل   من   إلأحو إل،   أن   يقل   إلتخفيض   إلمشإر   ؤليه   أعلاه،   عن   إلأجر   إلوطت ي    إلأدت     إلمضمون .  
المادة   8=@ :  1 )  تعتبر غبر    قإبلة   للخام   من   أجل   تحديد   إلنتيجة   إلجبإئية   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 -  مختلف   إلتكإليف   وإلأعبإء   وأجو ر   إلكرإء   إلخإنة   بإلمبإت ي    غبر    إلمخااة   مبإشرة  للا ستغلال ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
- إلهدإيإ إلمختلفة بإستثنإ ء تلك إلت ي له إ طإبع ؤشهإري مإلم تتجإوز قيمة كل وإحدة منهإ  مبلغ 1444 دجي حدود مبلغ 
ف ؤجمإلىي قدره خمسمإئة ألف دينإر 
(444.444 دج). 
- إلؤعإنإت وإلتبرعإت، مإ عدإ تلك إلممنوحة لاإلح إلمؤسسإت وإلجمعيإت ذإت إلطإبع إلؤنسإت ي، مإلم تت جإوز  مبلغإ سنويإ قدره أربعة ملا يير   
دينإر(5.444.444 دج)؛  
 -  ماإريف  حفلا ت إلإ س تقبإل   بمإ   فيهإ   ماإريف   إلؤطعإم   وإلفندقة   وإلعروض،   بإستثنإ ء   إلمبإلغ   إلملب  م   بهإ   وإلمثبتة   قإنونإ   وإلمرتبطة   مبإشرة    بإستغلال  
 إلمؤسسة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
- ي شروط إلخام وإلت ي تم تسديدهإ نقدإ عندمإ يفوق مبلغ إلفإتورة قيمة 
إلأعبإء إلت ي تستوف مليون دينإر(1.000.000 دج) مع إحتسإب كل إلرسوم. غبر 
أنه يتم  ي حسإب بنكي إو بريدي. 
قبول إلخام عندمإ يسدد مبلغ إلفإتورة عن طريق إلدفع نقدإ ف   
- ماإريف إلتكفل إلمدفوعة من قبل مؤسسة بدل طر  ثإلث دون أن يكون هذإ إلتكفل له علاقة بإلنشإط إلممإرس.   
9) غبر أنه ، يمكن خام إلمبإلغ إلمخااة للإشهإر إلمإلىي وإلكفإلة وإلرعإية إلخإنة بإلأنشطة إلريإضية وترقية مبإدرإت إلشبإب ، من أجل تحديد إلرب  ح 
إلجبإتئي، شريطة ؤثبإ ي حدود نسبة 
تهإ ف 14% من رقم أعمإل إلسنة إلمإلية بإلنسبةللأشخإص ي حد أقاإه 
إلمعنويير  و/ أو إلطبعيير  وف    ثلاثون  مليو ن   دينإر 
( 444 . 84.444   دج.                                                                                                                                                                                                     
                       
1  إلمإدة135: معدلة بموجب إلمإدة3 من ق م9415. 

--- الصفحة 53 ---

  
53 
وتستفيد   كذلك   من   هذإ   إلخام،   إلنشإطإت  ذإت إلطإبع  ي 
إلثقإف   إلت ي  تهد  ؤلى:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
-  ترميم  إلمعإلم إلأثرية  و إلمنإظر  إلتإريخية  إلمانفة،  وتجديده أو رد إلإ عتبإر  لهإ  وتاليحهإ  وتدعيمهإ  و ترقيتهإ ؛ 
-  ترميم  إلتحف  إلأثرية  و إلمجموعإت  إلمتحفية  و حفظهإ ؛ 
- توعية  إلجمهور  و تحسيسه  بجميع  إلو سإئل  ي 
ف  كل مإ  يتعلق بإلب إث  إلتإريح ي إلمإدي  وإلمعنوي؛ 
- ؤحيإء  إلمنإسبإت  إلتقليدية  إلمحلية؛ 
- ي و نشر 
ي ترقية إلموروث إلثقإف 
ي ؤطإر إلنشإطإت إلمسإهمة ف 
إلمهرجإنإت إلثقإفية إلمؤسسة أو ف إلثقإفة و ترقية إللغتير  إلوطنيتير .                                                                                                                                                     
تحدد كيفيإت  تطبيق  هذإ إلحكم عن طريق إلتنظيم .                                                   
8( ملع.  
5)- لإ تكون قإبلة للخام،ي حدود 
عل إلاعيد إلجبإتئي، سوى ف 1% من رقم إلأعمإلإلسنوي، إلنفقإت  إلمتعلقة بإلب وي    ج إلطتري للموإد إلايدلإنية و شبه 
إلايدلإنية.  
تشمل فئإت نفقإت إلب وي    ج إلطتري عل وجه إلخاوص  تلك إلمتعلقة بإلؤشهإر  بجميع أشكإله وتكإليف ؤطلاق إلمنتجإت.   
4) لإ تكون قإبلة للخام 
- إلمعإملات وإلغرإمإت وإلماإدرإت وإلجزإءإت، مهمإ كإنت طبيعتهإ، إلت ي يتحملهإ مخإلف و  إلأحكإم إلقإنونية وكذإ إلغرإمإت إلتعإقدية، عندمإ يتم دفعهإ 
لأشخإص غبر خإضعير  للض يبة بإلجزإئر.   
- حاة ؤيجإرإت إلمركبإت إلسيإحية إلت ي تزيد عن 944.444 دج سنويإ وكذإ تكإليف نيإنة وجنلا  إلمركبإت إلسيإحية إلت ي لإ تشكل إلأدإة إلرئيسية 
للنشإط،  إلت ي تزيد عن 94.444 دج عن كل مركبة؛  
- إلرسم عل إلتكوين إلمهت ي وإلرسم عل إلتمهير .  
3) لإ يسمح بأي خام للمبإلغ إلمدفوعة، مإ عدإ تعويض إلماإريف إلمتحملة فعليإ من قبل إلمنشأة إلدإئمة أو أي منشأة مهنية أخرى، ؤلى إلمقر 
إلإ جتمإعي  للمؤسسة أو ؤلى أي من مكإتبهإ، كؤتإوإت أو  أتعإب أو مدفوعإت ممإثلة أخرى، مقإبل إستخدإم برإءإت إلإخب إع  أو غبرهإ  من إلحقوق، أو 
كعمولإت  مقإبل خدمإت محددة مقدمة أو مقإبل نشإط ؤدإري أو كفوإئد عل إلمبإلغ إلمقرضة للمنشأة إلدإئمة أو أي منشأة أخرى بإلمفهوم إلجبإتئي . 1 
المادة8>1: يخام مبلغ نفقإت إلتسيبر إلمب تبة عن عمليإت إلبحث إلعلمي أو إلتقت ي من أربإ  إلسنة أو إلسنة إلمإلية إلت ي تم فيهإ ؤنفإق هذه إلماإريف، 
وذلك من أجل تحديد إلض يبة .  
 المادة 8>8  :ملغإة.2 
القسم   ي 
الثان                                                   
نظام فوائض   القيم   الخاصة   بالتناز ل                                                                                                                                                    
المادة   8>9  :  1 ( -  خلافإ   لأحكإم   إلمإدة   154 - 1،   تخضع   للض يبة    فوإئض   إلقيم   إلنإتجة   عن   إلتنإزل   عن   إلأملاك   إلت ي    هي     جزء   من   إلأنول   إلمثبتة،   حسبمإ  
 كإنت   قابرة    أو   طويلة   إلأمد،   تطبيقإ   للمإدة  168 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  9(-  تنتج   فوإئض   إلقيم   إلقابرة    إلأمد،   من   إلتنإزل   عن    عنإض   مكتسبة   ومحدثة   منذ   ثلاث  ( 8 )   سنوإت   أو  أقل .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 أمإ   فوإئض   إلقيم   إلطويلة   إلأمد،   فهي    تلك   إلت ي    تنتج   عن   إلتنإزل   عن   عنإض   مكتسبة   أو   محدثة   منذ   أكبر    من   ثلاث  ( 8 )  سنوإت .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
8 (-  تعد   أيضإ   ممإثلة   للتثبيتإت،   شرإءإت    إلأسهم   أو   إلحاص   إلت ي    يقاد   من   ورإئهإ   ضمإن    تمليك   إلمستغل      ملكية   كإملة،   حاة   14 %   عل إلأقل من  
 رأسمإل   شركة    أخرى .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
   (-  تعد   جزء   من   إلأنول   إلمثبتة،   إلقيم   إلت ي    تشكل   إلسندإت   إلمإلية   للدخول   ي 
ف    ذمة   إلمؤسسة،   منذ   سنتير    ( 9 )  عل   إلأقل   قبل   تإري    خ   إلتنإزل .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 المادة 8>:  3:1(- ي ؤ 
يحدد مبلغ فوإئض إلقيم إلنإتجة عن إلتنإزل إلجزتئي أو إلكلي عن عنإض أنول مثبتة ف ي أو فلاحي، 
طإر نشإط  ننإعي أو تجإري أو حرف 
ي ؤطإر 
أو ف ممإرسة ي إلمإدة إلسإبقة: 
نشإط مهت ي يربط بإلرب  ح إلخإضع للض يبة، حسب طبيعة فوإئض إلقيم، كمإ هي مبينة ف                                                    
-  ؤذإ   تعلق   إلأمر   بفوإئض   قيم   قابرة    إلأمد ،   يحسب   مبلغهإ   ي 
ف    حدود   64 %    من   إلرب  ح   إلخإضع   للض يبة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                       
1 إلمإدة132: معدلة بموجب إلموإد و95 ق.م.ت1229  و12 ق.م1228 و18 ق.م1223و13ق.م1226 و18ق.م1223،8 ق.م9445 و18 و13ق.م9446 و3 ق.م.ت9442 و11 ق.م9414 و2 
ق.م9415 و14 ق.م9413 و99 ق.م9494 و11 ق.م.ت2020 و16 ق.م. /9491 و44 ق.م9499 و14 ق.م9498 و13 ق.م9493. 
2 إلمإدة161: معدلة بموجب إلموإد2 ق.م.ت9442 و8 ق.م9413 و11 ق.م9498 وملغإة بموجب إلمإدة11 من ق م9494. 
3 إلمإدة   168  :  محدثة   بموجب   إلموإد   12   من   ق .  م . /   1226 و14 ق.م9443 و6 من م ق ت9491.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

--- الصفحة 54 ---

  
54 
-  وجذإ   تعلق   إلأمر   بفوإئض  قيم   طويلة   إلأمد   يحسب   مبلغهإ   ي 
ف    حدود   84 %    من   إلرب  ح   إلخإضع   للض يبة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 9 (- خلافإحكإم إلمإدة 154 – 1،  لإ تدخل فوإئض إلقيم إلنإتجة عن إلتنإزل أثنإء إستغلال عنإض إلأنول إلمثبتة، ضمن  إلرب  ح إلخإضع للض يبة 
بإلنسبة للسنة إلمإلية إلت ي تحققت فيهإ، ؤن إلب  م إلمكلف بإلض يبة بأن يعيد إستثمإر  مبلغ يسإوي مبلغ فوإئض ي شكل تثبيتإت 
هذه إلقيم ف    ي 
ف    مؤسسته  
 قبل   إنقضإء  أجل   ثلاث  ( 8 )  سنوإت،  إبتدإء   من   ؤختإم   هذه   إلسنة   إلمإلية،   مع   ؤضإفته   ؤلى   سعر   تكلفة   عنإض   إلأنول   إلمتنإزل   عنهإ ،  يجب   أن   يرفق   هذإ  
 إلإلب  إم   بإعإدة   إلإ ستثمإر   بإلتضي    ح    بنتإئج   إلسنة   إلمإلية   إلت ي    تحققت   فيهإ  فوإئض   إلقيم .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 ؤذإ تمت ؤعإدة إلإ ستثمإر  ي إلأجل إلمناوص عليه أعلاه، تعتبر 
ف فوإئض إلقيم إلمخاومة من إلرب  ح إلخإضع للض يبة، مخااة  للاهتلاك إلمإلىي للتثبيتإت 
إلجديدة وتخام من سعر إلتكلفة، من أجل حسإب إلإهتلاكإت إلمإلية و فوإئض إلقيم إلمحققة لإحقإ.  
ي 
وف    حإلة   إلعكس  ،   تنقل  فو إئض   إلقيم   ؤلى   إلرب  ح   إلخإضع   للض يبة    للسنة   إلمإلية   إلت ي    إنقض     فيهإ   إلأجل   إلمذكور   أعلاه .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 8 )  لإ تدخل    ضمن   إلأربإ    إلخإضعة   للض يبة   فو إئض   إلقيم   إلمذكورة   أعلاه  وإلمحققة   بير     شركإت    من   نفس   إلتجمع   كمإ   هو   محدد   ي 
ف    إلمإدة   183   مكرر. 
5) لإ تدخل فوإئض إلقيم ة إلن إتجة عن إلتن إزل عن عنض من عن إض إلأن ول من ط ر  إلمق رض إلمست أجر للمي ؤط 
ق رض إلمؤجر ف إر عقد إلقرض إلؤيجإري 
من نوع لبر بإك ( lease-back) ضمن إلأربإ  إلخإضعة للض يبة   
4) لإ تدخل فوإئض إلقيمة إلنإتجة عن ؤعإدة إلتنإزل عن عنض من عنإض إلأنول من طر  إلمقرض إلمؤجر لفإئدة إلمقرض إلمستأجر بعنوإن نقل 
إلملكية لهذإ إلأخبر ضمن إلأربإ  إلخ إضعة للض يبة.   
3ي
) لإ تدخل ضمن إلأربإ  إلخإضعة للض يبة، فوإئض إلقيمة إلمحققة من طر  إلبنوك وإلمؤسسإت إلمإلية عند إلتنإزل عن عنض من إلأنول ف ؤطإر 
ي نيغت ي "إلمرإبحة" و"إلؤجإرة إلمنتهية بإلتمليك 
عقود إلتمويل ف “. 
القسم   الثالث                                                  
نظام   الاهتلاك   المالي                                                                                                    
المادة   8>;  :1) - يطبق بقو ة إلقإنو ن نظإم إلإهتلاك إلمإلىي  إلخطي  عل  كل إلتثبيتإت. 
                      9)- أ- غبر أنه ، يمكن حسإب إلإهتلاك ي إلؤنتإج دإخل إلمؤسسإت، من غبر إلمبإت ي إلسكنية و إلورشإت وإلمحلات 
إلمإلىي للتجهبر إت إلت ي تسإهم مبإشرة ف 
ي 
إلمستعملة ف ممإرسة إلمهنة حسب  نظإم إلإهتلاك إلمإلىي إلتنإزلىي.  
كمإ يطبق إلإهتلاك إلمإلىي إلتنإزلىي  عل إلمبإت ي وإلمحلات إلت ي تستعملهإ مؤسسإت  إ ي 
لقطإع إلسيإحي ف ممإرسة نشإطهإ إلسيإحي.  
ب)- يطبق إلإهتلاك إلمإلىي إلتنإزلىي، سنويإ، عل إلقيمة إلمتبقية للملك إلوإجب  إهتلاكه مإليإ. 
ج)- ي حسإب إلإ 
تحدد إلمعإملات إلمستعملة ف هتلاك إلمإلىي إلتنإزلىي، عل إلتوإلىي، ب  1,5 و9 و2,5 تبعإ للمدة إلعإديةلإ ستعمإل إلتجهبر  إت ثلاث (8) أو أرب  ع
(5) سنوإت، خمس (4) أو ست3) سنوإت أو تزيد عن ست (3) سنوإت 
د)- وللا ستفإدة من إلإهتلاك إلمإلىي إلتنإزلىي، يجب عل إلمؤسسإت إلمذكورة أعلاه إلخإضعة للنظإم إلض يتري إلمفروض حسب إلرب  ح إلحقيق ي، أن تختإر 
وجوبإ هذإ إلنوع من إلإهتلاك إلمإلىي. و يج ب إلؤدلإء كتإبيإ بهذإ إلإختيإر  إلذي لإ رجعة فيه بخاوص نفس إلتثبيتإت، أثنإء تقديم إلتضي    ح بنتإئج إلسنة إلمإلية 
إلمقفلة.  
يتم ؤعدإد قإئمة إلتجهبر إت إلت ي يمكن أن تخضع للاهتلاك إلمإلىي إلتنإزلىي، عن طريق إلتنظيم.  
ه)- ي إلقإئمة إلمناوص ع 
بإلنسبة للممتلكإت إلوإردة ف ي إلمإدة إلسإلفة إلذكر، يحسب إلإ 
ليهإ ف هتلاك إلمإلىي عل أسإس سعر إلشرإء أو إلتكلفة.  
8)- كمإ يمكن للمؤسسإت أن تقوم بإهتلاك إستثمإرإتهإ مإليإ، حسب نظإم إلإهتلاك إلمإلىي إلتاإعدي.  
يحال عل إلإهتلاك إلمإلىي إلتاإعدي بض ب إلقإعدة إلقإبلة للاهتلاك ي إلجزء 
إلمإلىي ف إلذي يقبل كبسط عدد إلسنوإت إلمطإبقة لمدة إلإ ستعمإل إلمنقضية 
وكمقإم ن(ن+1) و تمثل "ن" عدد سنوإت إهتلاك إلمإلىي . 
وللا ستفإدة من نظإم إلإهتلاك إلمإلىي هذإ، يجب عل إلمؤسس إت ؤرفإق رسإلة و إختيإر هذإ إلنظإم بتضيحهإ إلسنوي.  
ويقض ي إختيإر إلإهتلاك إلمإلىي إلتاإعدي ف يمإ يخص  إلإ ستثمإرإت إلخإضعة له، إستبعإد  تطبيق أي نوع من أنوإع إلإهتلاك إلمإلىي إلآخر .1 
القسم   الرابع                                                  
مؤسسات   الملاحة   البحرية   أو   الجوية                                                                                                                                                                                                     
المادة 8><: تعق ي  إلأربإ  إلت ي تحققهإ مؤسسإت إلملاحة إلبحرية أو إلجوية إلمقيمة بإلخإرج وإلت ي تنتج عن إستغلال بوإخر أو طإئرإت أجنبية، من إلض يبة، 
شريطة أن تكون مؤسسإت جزإئرية من نفس إلنوع تتمتع من ؤعفإء ممإثل ومسإوي.  
تحدد   بإلنسبة   لكل   بلد،   كيفيإت   إلؤعفإء   وإلض إئب    إلت ي    يتنإولهإ   إلؤعفإء،   عن   طريق إتفإقية أو   إتفإق   ثنإتئي  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                       
1 إلمإدة165:معدلة بموجب إلموإد3 ق.م9443،11 ق.م9443 و6 ق.م.ت9443 و19 ق.م9414 .  

--- الصفحة 55 ---

  
55 
  
القسم   الخامس                                                  
التضيــــح   بالعمولات    والمكافآت   عن   الوساطة                                                                             والإ نقاصات   والأتعاب  و المناو لا ت   ومختلف   المكافآت   الأخرى1                                                                                                                 
المادة8>= : يجب عل مسبري إلمؤسسإت، إلذين يدفعون، أثنإء ممإرسة مهنهم، أتعإبإ وأتإوى عن برإءإت ورخص وعلامإت إلانع وماإريف إلمسإعدة 
إلتقنية وإلمقر وإلمنإولة و إلدرإسإت، تأجبر  إلعتإد  و توفبر  إلمستخدمير   وإلؤيجإرإت بكل أنوإعهإ وكذإ إلمكإفآت مهمإ كإنت طبيعتهإ ، أن يرفقوإ بتض ي    ح 
نتإئجهم إلسنوية كشفإ ي ذلك عل مي   وسيط إلكب وت ي أو عن طريق إلتضي    ح عن بعد، 
بمإ ف يتضمن إلمعلومإت إلآتية عن  كل مستفيد من هذه إلمبإلغ : 
 –  إلإ سم وإللقب أو تسمية إلشركة،  
–  رقم إلتعريف إلجبإتئي،  
–  رقم إلتسجيل ي 
ف  إلسجل إلتجإري، 
–  رقم إلإ عتمإد ، 
–  إلعنوإن إلفعلي  لمقرهإ ومكإن مزإولة نشإطهإ، 
– مرجع وتإري    خ ومبلغ إلافقة أو إلإتفإقية، 
 طبيعة إلعمليإت إلت ي ترتبط بهإ هذه إلمبإلغ إلمدفوعة،  
–  مبلغ إلتسديدإت إلمنجزة لحسإبهإ، 
–  مبلغ إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة إلمفوتر من طر  إلمتعإمل إلمستفيد من إلمبإلغ إلمدفوعة، 
–  طر يقة إلدفع إلمستعملة. 
يتعيرّ   عل إلمكلفير   بإلض يبة،  تحت طإئلة تطبيق إلغرإمة إلمناوص عليهإ بموجب إلمإدة 125- 5 من هذإ إلقإنون : 2 
–  إلتأكد قبل إلشروع  ي 
ف  دفع هذه إلمبإلغ، من نحة أرقإم إلسجل إلتجإري للأشخإص إلمستفيدين من هذه إلمبإلغ عل إلموقع إلؤلكب وت ي  للمر كز إلوطت ي  
للسجل إلتجإري، وكذإ أرقإم تعريفهم إلجبإتئي  عبر  إلموقع إلؤلكب وت ي  للب قيم  إلجبإتئي  للمديرية إلعإمة للض إئب . 
–تقديم إلوثإئق إلمحإسبية وإلؤثبإتإت إلض ورية  للتحقق من هذه إلعمليإت، وذلك عند كل طلب يقدمه مفتش إلض إئب . 
تخضع هذه إلمبإلغ، حسب إلحإلة، للض يب ة عل إلدخل إلؤجمإلىي  أو إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت  .ؤنّ  إلطر  إلمسدد إلذي لم يض  بإلمبإلغ إلمذكورة ي 
ف  
هذه إلمإدة ولم يقم بإلتأكد من نحة إلمرإجع إلتجإرية وإلجبإئية للمستفيدين من إلمبإلغ إلمدفوعة ولم يستجب ي 
ف  أجل ثلاثير   (84) يومإ للإشعإر 
إلمناوص عليه بموجب إلمإدة 192 ، أو لطلب مفتش إلض إئب  إلرإمي  ؤلى إلحاول عل إلوثإئق وإلمبررإت  لهذه إلعمليإت، يفقد إلحق ي 
ف  ؤدرإج إلمبإلغ 
إلمذكورة ضمن ماإريفه إلمهنية من أجل تحديد إلض إئب  إلمفروضة عليه. 
ؤضإفة ؤلى ذلك، فؤنّ  عدم إحب إم  أحكإم هذه إلمإدة يعدّ  بمثإبة حإلة من إلمنإورإت إلتدليسية كمإ هو محدد ي 
ف  إلموإد 848 ومإ يليهإ. 
ونتيجة   لذلك   يتعرض   مرتكبو   إلمخإلفة   إلمذكورة   أعلاه،   ؤلى   إلعقوبإت   إلجبإئية   وإلجزإئية   إلمطبقة   عل   إلض إئب    إلت ي    يخضعون   لهإ   وإلمناوص   عليهإ   ي 
ف   
 إلموإد   848   ومإ   يليهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                         
إلمادة 8>>  :1( يتعير  عل إلمؤسسإت أو إلشركإت أو إلجمعيإت إلت ي  تقوم بقبض حقوق إلتأليف أو إلإخب إع أو دفعهإ، أن تض  وفق إلشروط إلمناوص 
ي إلمإدة 
عليهإ ف 163 بإلمبإلغ إلت ي تتجإوز 94 دج سنويإ، إلت ي تدفعهإ ؤلى أعضإئهإ أو موكليهإ  
2 ( غبر أنه ، ي حإلة إلت 
ف ي حإلة إلتوقف عن 
نإزل أو إلتوقف إلكلي أو إلجزتئي للمؤسسة أو ف ممإرسة ي إلمقطع 
إلنشإط، يجب تقديم إلكشف إلمشإر ؤليه ف 
ي إلمإدتير  
إلأول أعلاه، ضمن إلشروط إلمحددة ف 189 و124. 
المادة   8>?  :  يب تب    عن   كل   مخإلفة   لأحكإم   إلمإدة   163   تطبيق   إلغرإمة   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   929  -  9 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 المادة8>@  :1(- ي دفع فوإئد أو أربإ  مدإخيل أو غبرهإ من إلحوإنل إلمتأتية من إلقيم إلعقإرية أو 
لإ يمكن لأي شخص أو شركة أو جمإعة تتمثل مهنتهم ف 
تتنإول بافة ثإنوية عمليإت من هذإ إلقبيل، أن يقوموإ بهذإ إلادد، بأي دفع أو يفتحوإ أي حسإب، دون إلمطإلبة من نإحب إلطلب   ؤثبإت   هويته   وتبيإن  
 مقره   إلحقيق ي  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
كمإ يتعير  عليهم تسليم كشف إلمبإلغ إلت ي يدفعونهإ حسب أي شكل من إ لأشكإل بنإء عل تقديم إلقسإئم لمدير إلض إئب إلذي يتبع له مقر إلمؤسسة 
نإحبة إلدفع، وفق إلشروط إلت ي  تحدد بقرإر من إلمدير إلعإم للض إئب، ويبير  هذإ إلكشف إسم نإحب إلطلب ولقبه ومقره إلحقيق ي وإلمبإلغ إلاإفية   
                       
1 إلعنوإن : إلقسم إلخإمس: معدل بموجب إلمإدة5 ق.م9412. 
2 إلمإدة163:معدلة بموجب إلموإد8 ق.م9449،13 ق.م9416 و3 ق.م9412 و13 ق.م9491 و4 قم.ت / 9499. 

--- الصفحة 56 ---

  
56 
 إلت ي   قبضهإ   أو   قيمة   إلإ متيإز   إلعيت ي    إلذي   إستفإد   منه .  ويمكن   للمدير   إلعإم   للض إئب    أن   يتخذ   قرإرإ   يقض ي    بأن   تكون   هذه   إلمبإلغ   مخااة   حسب   طبيعة  
 إلقيم .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
وتقع   نفس   هذه   إلإلب  إمإت   عل   عإتق   إلجمإعإت   لقإء   إلأربإ    وإلفوإئد   إلمتأتية   من   أسهمهم   إلخإنة   أو   إلحاص   أو   إلإلب  إمإت   إلت ي    يدفعونهإ   لأشخإص   أو  
 شركإت،    غبر    تلك   إلمكلفة   بمالحة   إلقسإئم   إلخإنة   بهم.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ي إلكشف إ 
يب تب عل إلأشخإص وإلشركإت وإلجمإعإت إلخإضعة لأحكإم هذه إلمإدة، إلذين لإ يمتثلون لهإ أو يقيدون عمدإ معلومإت  خإطئة ف لذي قدموه 
للإدإرة، دفي إلمإدة 
ع إلغرإمة إلمقررة ف 129-9ي إلمعلومإت 
،  كلمإ ثبت ؤغفإل أو عدم نحة ف  
تحدد   إلشروط    إلت ي    يتعير     عل   إلانإديق   إلعمومية   تطبيق   هذه   إلأحكإم   وفقهإ،   بموجب   قرإرإت   يادرهإ   إلوزير   إلمكلف   بإلمإلية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
2)- تعد إلقسإئم إلمقدمة ملك نإحب إلطلب، مإ عدإ ؤذإ ثبت إلعكس. ي ح 
وف إلة تقديمهإ من طرفه لحسإب إلغبر، يمكنه تسليم قإئمة للمؤسسة نإحبة 
إلدفع، يبير  فيهإ إسمإء إلمإلكير  إلحقيقيير   وألقإبهم ومقرإتهم إلحقيقية وكذإ مبلغ إلقسإئم إلت ي تعود لكل وإحد منهم.  
ترفق   إلمؤسسة   نإحبة   إلدفع،   هذه   إلقإئمة،   بكشف   يقدم   ؤليهإ  تطبيقإ للمقطع إلثإت ي من   1.  وتطبق   إلعقوبإت   إلوإردة   ي 
ف    إلمإدة   848   عل   كل   من   ثبت   
 ضده   قبض   قسإئم   تعود   للغبر    بإسمه   قاد   تجنبهم   تطبيق   إلض يبة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 ي إلمإدة 
يجب تحت طإئلة إلعقوبإت إلمناوص عليهإ ف 815ي إلكشف إلمقرر 
، أن تكون إلدفإتر وإلأورإق وإلوثإئق إلت ي من شأنهإ أن تسإعد عل إلتحقيق ف 
ي إلمكتب 
ي هذه إلمإدة، وإلت ي لإ تخضع لأجل أوسع للحفظ، محفوظة ف 
ف أو إلوكإلة أو إلفرع حيث أعدت، وتوضع تحت تض  أعوإن ؤدإرة   إلض إئب    
 إلمبإشرة،    ؤلى   غإية   إلسنة   إلرإبعة   إلموإلية   للسنة   إلت ي    تمت   فيهإ   عمليإت   إلدفع   إلمطإبقة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
المادة   8?1  :  ملغإة .1                                           
 المادة   8?8  :  1  -  ينبع ي   عل   إلأ شخإص   إلمعنويير ،    غبر    أولئك   إلمشإر   ؤليهم    ي 
ف 9 و8 أدنإه،   أن   يقدموإ   ؤلى   مفتش   إلض إئب    إلمبإشرة،    رفقة   إلتضي    ح   إلسنوي  
 إلمناوص   عليه   ي 
ف    إلمإدة   141،   كشفإ   يبير    :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
أ) محإض  ومستخلاإت مدإولإ ت مجإلس إلؤدإرة أو أنحإب إلأسهم، كمإ تقدم مؤسسإت إلتأمير  وجعإدة إلتأمير  ، ومؤسسإت تثبيت إلرأسمإل أو إلإدخإر ، 
ي نسختير ، وجدإول ملحقة ؤلى مديرية إلتأمينإت. 
محض إ مفالا ف  
ب (  ألقإب   و إسمإء   ونفإت   ومقر   سكن   أعضإء   مجلس   ؤدإرة   هذه   إلمؤسسإت،   وكذإ   مبلغ  إلمكإفآت   وإلأتعإب   إلمدفوعة   لكل   وإحد   منهم   خلال   إلسنة  
 إلسإبقة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ج)- إلمبإلغ إلمدفوعة لكل شريك أو مسإهم خلال إلسنة إلسإبق ة كفوإئد أو أربإ  أو حوإنل أخرى، وإلمبإلغ إلموضوعة تحت تضفهم خلال نفس إلسنة، 
ؤمإ مبإشرة ؤمإ عن طريق أشخإص أو شركإت، لقإء إلتسبيقإت أو إلؤقب إضإت أو إلدفعإت إلحسإبية، وكذإ ألقإب و إسمإء وعنإوين إلمعنيير   .                                                                                                     
 9 )-  ينبع ي   لمسبري    إلشركإت    ذإت   إلمسؤولية   إلمحدودة   تقديم   كشف   ضمن   إلشروط    إلوإردة   ي 
ف    إلفقرة   إلأولى،   يبير     مإ   يلي   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
أ ( -  ألقإب   إلشركإء    و إسمإءهم   ونفإتهم   وعنإوينهم ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ب ( -  عدد   إلحاص   إلعإئدة   لكل   شريك    ي 
ف    إلشركة،    ؤمإ   عن   طريق   إلملكية   وجمإ   عن   طريق   إلإ نتفإع ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ج ( -  إلمبإلغ   إلمدفوعة   لكل   شريك    خلال   إلفب ة    إلمحددة   لوعإء   إلض يبة    عل   إلشركإت،    لقإء   إلمرتبإت   وإلمكإفآت   وإلتعويضإت   وإلتسديدإت   إلجزإفية  
 للماإريف،   وغبرهإ    من   إلمرتبإت   إلت ي    يتقإضونهإ  عن وظإئفهم ي إلشركة 
ف   و   كذإ  إلسنة إلت ي  تم  فيهإ    دفع   هذه   إلمبإلغ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
د(- ي إلسنة إلسإبقة كفوإئد أ 
إلمبإلغ إلمدفوعة لكل شريك ف و أربإ  أو حوإنل أخرى، عإئدة من ي إلشر 
حااهم ف كة. وكذإ إلمبإلغ إلموضوعة تحت تضفهم 
خلال نفس إلسنة، ؤمإ مبإشرة وجمإ عن طريق أشخإص أو شركإت لقإء إلتسبيقإت أو  إلق رو ض أو إلدفعإت إلحسإبية.  
8(- ينبع ي لشركإت إلأشخإص وشركإت إلمسإهمة إلت ي لم تختإر إلنظإم إلجبإتئي إلمطبق عل إلشركإت ذإت رؤوس إلأموإل، أن تقدم ر فقة إلتضي    ح إلسنوي 
ي إلموإد 
إلمناوص عليه ف 14،11،13،93 و84، كشفإ يبير  مإ يلي                                                    
-  ألقإب   إلشركإء   أو إلأ عضإ ء   و إسمإؤ هم   وعنإوينهم .                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
-  حاة   إلرب  ح   إلمحققة   ي 
ف    إلسنة   إلمإلية   أو   إلسنوإت   إلمإلية   إلمختتمة،   خلال   إلسنة   إلسإبقة،   وإلمطإبقة   لحقوق   كل   شريك    أو   عضو .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
المادة   8?9 :  يب تب    عل   كل   مخإلفة   لأحكإم   إلمإدة   أعلاه   تطبيق   إلغرإمة    إلمقررة    ي 
ف    إلمإدة   929  -  9 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                       
1 إلمإدة   134 :   ملغإة   بموجب   إلمإدة    944   من   ق . ض . م .   /   9449  ( تنقل   هذه   إلإحكإم   ؤلى   قإنون   إلإجرإءإت   إلجبإئية ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

--- الصفحة 57 ---

  
57 
المادة8?9 مكرر ينبع ي عل إلأشخإص إلطبيعيير  وإلجمعيإت وإلشركإت إلمتوإجدة مقرإته ي إلجزإئر وإلخإضعة للتضي    ح إلجبإتئي، إلتضي    ح 
إ أو إلمقيمة ف 
ي نفس إلوقت إلذين يضحون  فيه بمدإخيلهم بمرإجع حسإبإتهم إلت ي تم فتحهإ أو 
ف إستي أجل شهرين 
ي ؤطإر نشإط تجإري ف 
عمإلهإ ف  (9) من تإري    خ فتح أو
إستي إلخإرج. 
عمإل إلحسإب أو ؤقفإله من طرفهم ف  
يجب أن يكون كل حسإب موضوع تضي    ح مستقل. 
يع إقب عل ع دم إلتضي    ح  بإلحسإبإت تطب يق غرإمة ج بإئية تقدر ب  444.444 دج عن كل حسإب غبر مضّ  به 1  
القسم الخامس مكرر 
تـضيــــح خـاص بالـتحويلات2 
المادة8?9 مكرر9: يجبإلتضي    ح مسبقإ ، لدى إلماإلح إلجبإئية إلمختاة ؤقليميإ ، بتحويلات إلأمو إل إلت ي تتم لفإئدة إلأشخإص إلطًبيعيير  أو إلمعنويير  
ي إلجزإئر  . 
غبر إلمقيمير  ف  
تعد معنية بهذإ إلتدببر، إلمبإلغ إلخإضعة للض يبة أو تلك إلت ي تستفيد من إلؤعفإء أو إلتخفيض تطبيقإ للتًشري    ع إلجبإتئي إلجزإئري أو أحكإم إلإتفإقيإت 
إلجبإئية إلدًولية.  
يتعير  تقديم شهإدة  توضح إلمعإلجة إلجبإئية ي أقض أجل 
للمبإلغ محل إلتحويل ؤلى إلمض  ف سبعة (6 )أيإمإبتدإء  من تإري    خ ؤيدإع إلتضي    ح  بهد  
عرضهإ لتدعيم  ملف طلب إلتحويل و لإ يطبق هذإ إلأجل إلمحدد بسبعة (6) ي حإلة عدم إحب إم إ 
أيإم ف لب  إمي هذه إلحإلة 
إت إلجبإئية، وف ، لإ تسلم 
إلشهإدة ؤلإ بعد تسوية إلوضعية إلجبإئية.  
توضح إلشهإدة عل إلخاوص، إلإقتطإعإت إلجبإئية إلمنجزة أو عند تعذر ذلك، إلمرإجع إلقإنونية و إلأنظمة إلت ي تمنح إلؤعفإء أو إلتخفيض.  
ؤن تسليم إلشًهإدة لإ يستثت ي إلمبإلغ موضوع طلب إلتحويل ؤلى إلخإرج  من إلمرإقبة طبقإ للتشري    ع و  إلتنظيم إلجبإئيير  إلمعمول بهمإ.  
يجب عل إلمؤسسإت إلبنكيةي إل 
، ؤلزإم تقديم إلشهإدة إلمذكورة ف فقرة إلسإبقة لتدعيم طلب إلتحويل.  
و تعق ي  من هذإ إلؤلزإم إلمبإلغ إلمدفوعة مقإبل عمليإت إستبرإد إلسلع أو إلبضإئع. 3       
تحددنمإذج إلتضي    ح و إلشهإدة وكذإ كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بقرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية.  
القسم   السادس                                                  
التضيــــح   بالوجود                                                  
المادة 8?::  يجب عل إلمكلفير  بإلض يبة إلخإضعير  للض يبة عل أربإ  إلشركإت أو ل لض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي  أو للض يبة إلجزإفية إلوحيدة  أن يقو موإ 
ي إلثلاثير  
ف  (84) يومإمن بدإية نشإطهم، لدى مالحة إلوعإء إلتإبعير  له إ ، بإكتتإب تضي    ح مطإبق للنموذج إلذي تقدمه إلؤدإرة.  4 
بإلنسبة للتجإر ، يُعتد " ببدإية إلنشإط "، إلتإري    خ ي إلسجل إلتج 
إلمدوَّن ف إري إلمسلّ م للمكلف بإلض يبة . 
أمإ بإلنسبة لغبرهم من إلمكلفير  بإلض يبة، فؤن هذإ إلتإري    خ هو ذلك إلمدون ي إلوثيقة إلت ي تخول 
ف  لهم مزإولة نشإطهم .   
يجب أن يحتوي هذإ إلتضي    ح إلمدعم بنسخة مطإبقة قإنونإ لشهإدة إلميلاد ، معدة قإنونًإ و مستخرجة من ماإلح إلحإلة إلمدنية إلتإبعة للبلدية إلت ي ولد 
فيهإ إلمكلفون بإلض يبة ذو و  إلجنسية إلجزإئرية أو إلأجنبية بإلنسبة للذين ولدوإ فوق إلب إب إلوطت ي، خإنة، عل إلإ سمإء وإلألقإب وإلعنوإن إلتجإري 
وإلعنوإن بإلجزإئر وخإرج إلجزإئر ، ؤذإ تعلق إلأمر بأشخإص طبيعيير  أو معنويير  يحملون إلجنسية إلأجنبية.  كمإ يجب تدعيم إلتضي    ح بنسخة مطإبقة 
لعقد، أو عقود إلدرإسإت أو إلأشغإل إلت ي يتولى هؤلإء إلأشخإص إلأجإنب ؤنجإزهإ بإلجزإئر.  
عندمإ   يكون   إلخإضع   للض يبة    مإلكإ   ؤلى   جإنب   مقره   إلرئيشي،    وحدة   أو   عدة   وحدإت،   يجب   عليه   تقديم   تضي    ح   شإمل   بإلوجود   عن   إلمؤسسة   ؤلى   مفتشية  
 إلض إئب    إلمبإشرة    إلمختاة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 و يجب   أن   يشبر    هذإ   إلتضي    ح   إلشإمل   ؤلى   كل   إلمعلومإت   إلمذكورة   أعلاه   عن   مكونإت   إلمؤسسة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
المادة 8?: مكرر : ملغإة. 5  
 
 
                       
1 إلمإدة139 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة2 ق.م9443. 
2 إلقسم إلخإمس مكرر و إلمإدة139 مكرر9): تم ؤحدإثه بموجب إلمإدة14 ق.م9442. 
3 إلمإدة139 مكرر9: محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م9442 ومعدلة بموجب إلمإدتير98 ق.م9494 و12 ق.م9491. 
4 إلمإدة138: معدلة بموجب إلموإد94 ق.م1229 و15 ق.م9446  و15 من ق م9494. 
5  إلمإدة   138   مكرر  :  محدثة    بموجب   إلمإدة   94   من   ق .  م . /   1226 وملغإة بموجب إلمإدة 98 ق.م9442 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

--- الصفحة 58 ---

  
58 
القسم  السادس                                                  مكرر 1          
اكتتاب كشف اليبائن 
المادة 8?: مكرر9 : 1 )ي
يتعير  عل كل شخص طبيعي أو معنوي، يحقق عمليإت منجزة حسب شروط إلبيع بإلجملة كمإ هو محدد أدنإه، إيدإع كشف ف 
ي إلمإدتير  
نفس إلوقت إلذي تكتتب فيه إلتضيحإت إلمناوص عليهإ ف 13 و141 ي  ذلك عل مي 
من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثل ة،  بمإ ف 
وسيط إلكب وت ي أو عن طريق إلتضي    ح عن بعد،  يتضم ن  
إلمعلومإت إلآتية:                                                     
- إلإ سم وإللقب أو تسمية إلشركة،  
-   رقم إلتعريف إلجبإتئي،  
- ي إلسجل إلتجإري، 
رقم إلتسجيل ف  
- رقم   إلمإدة   إلخإضعة   للض يبة،                      
- إلعنوإن إلاحيح للزبون، 
- مبلغ  خإر ج إلر سم لعمليإت   إلبيع   إلمنجزة خلال إلسنة إلمدنية،       
- مبلغ إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة إلمفوتر.  
يجب أن يتم إكتتإب كشو  إلزبإئن إلمقدمة من طر  إلمكلفير  بإلض يبة إلتإبعير  لمديرية كبريإت إلمؤسسإت، ؤجبإريًإ، عن طريق إلتضي    ح ع ن بعد.  
                     تعتبر بيعًا بالجملة:  
- عمليإت إلتسليم إلمتضمنة أشيإء لإ يستعملهإ إلأشخإص إلعإديون عإدة نظرًإ لطبيعتهإ أو لإ ستخدإمهإ، 
- عمليإت تسليم سلع تتم بأسعإر ممإثلة، سوإءً أنجزت بإلجملة أو بإلتجزئة، 
- عمليإت تسليم منتوجإت موجهة لؤعإدة بيعهإ مهمإ يكن حجم إلكميإت إلمسلمة.  
يب تب عل عدم تقديم أو إلؤيدإع إلمتأخر أو إلؤغفإلإت أو إلأخطإء إلمرتكبة عند ملء إلكشف إلمناوص عليه أعلاه، تطبيق إلغرإمإت وإلع قوبإت إلمذكورة 
ي إلمإدة 
ف 125-3 من هذإ إلقإنون 
 9 ) يتعير  عل إلمكلفير  بإلض يبة تقديم إلوثإئق إلمحإسبية وإلؤثبإت إت إلض ورية لتدقيق إلكشف إلمكتتب ، عند كل طلب من إلؤدإرة إلجبإئية.   
ي إلمإدة 
كمإ يتعير  عل هؤلإء إلمكلفير  بإلض يبة، تحت طإئلة تطبيق إلغرإمة إلمناوص عليهإ ف 125-3 من هذإ إلقإنون 
- إلقيإم، قبل ؤتمإم عمليإت بيع إلموإد وإلسلع وفق شروط إلبيع بإلجملة، بإلماإدقة عل  أرقإم إلسجلات إلتجإرية لشركإئهم إلزبإئن عبر موقع إلؤنب نت 
للمركز إلوطت ي للسجل إلتجإري، وكذإ أرقإم تعريفهم إلجبإتئي عبر موقع إلب قيم إلجبإتئي للمديرية إلعإمة للض إئب،  
- تقديم، عند كل طلب من إلؤدإرة إلجبإئية، مجموع إلمستندإت وإلوثإئق إلت ي ينبع ي ؤدرإجهإ ضمن ملف إت زبإئنهم، طبقإ للتشري    ع إلمعمول به.  
زيإدة عل ذلك، يجب تقديم إلوثإئق إلتبريرية إلمتعلقة بكيفيإت إلدفع إلمستعملة وكذإ نفحإت كل إلسجلات إلمحإسبية إلت ي قيدت فيهإ هذه إلعمل يإت.  
8) ي
يمكن للمؤسسإت إلخإضعة لؤلزإمية تقديم كشف قإئمة زبإئنهإ وفقإ لأحكإم هذه إلمإدة، ف  حإلة وجود أخطإء وإضحة مرتكبة عند ؤعدإد هذإ إلكشف 
ي إلموإد 
إلمقدم عل هإمش إلتضيحإت إلمناوص عليهإ ف 11 و13و141 ي حدود إلأجل 
من نفس هذإ إلقإنون، تقديم كشف إلزبإئن إلتاحيحي ف 
ي إلمإدة 
إلمناوص عليه ف 141-8، إلمنظم لكيفيإت إكتتإب إلتضي    ح إلجبإتئي إلتاحيحي  
يجب أن ي شكل ؤلكب وت ي، مدعمإً بإلمبررإت إلض  
ي ذلك ف 
ي نفس إلشروط إلت ي تم فيهإ تقديم إلكشف إلأولىي بمإ ف 
يتم تقديم كشف إلزبإئن إلتاحيحي ف ورية 
للتدقيي إلتعديلات إلمدرجة. 
ق ف  2          
القسم   السابع                                                  
تايبر    مكان   فرض   الض يبة                                                                                                                                                     
المادة 8?;  :عندمإ يقوم إلمكلف بإلض يبة بتحويل ؤمإ مقر ؤدإرة إلمؤسسة أو إلإ ستغلال أو مكإن مقره إلرئيشي أو مكإن ممإرسة مهنته أو سكنإه أو ؤقإمته 
إلرئيسية، فؤن ؤعدإد إلمسإهمإت إلت ي هو مدين بهإ وإلمتعلقة بإلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت أو إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة 
                       
1 إلقسم   إلسإدس                                                  مكرر: إكتتإب كشف إلزبإئن (138 مكرر: محدث بموجب إلمإدة 19 ق.م9495.    
 
2إلمإدة138 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة19 ق.م9495.    

--- الصفحة 59 ---

  
59 
إلمستحقة عن إلسنة إلمإلية إلت ي حال ف يهإ إلتحويل، وإلسنوإت إلسإبقة إلت ي  لم يمسهإ إلتقإدم، عل حد سوإء، تقع ضمن إختاإص إلمالحة إلجبإئية 
إلت ي  يتبعهإ مقر فرض إلض يبة وفقإ للوضعية إلجديدة. 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
القسم الثامن2 
إعادة تقييم الأصول 
المادة 185 : ملغإة. 3 
المادة 8?=:  يقيد فإئض مخااإت إلإهتلاكإت إلمتأت ي  من عمليإت ؤعإدة إلتقييم ي 
ف  نتيجة إلسنة. 
المادة 186 مكرر :لإ يدرج ي 
ف  إلنتيجة إلجبإئية فإئض إلقيمة إلنإتج عن ؤعإدة تقييم إلتثبيتإت غبر  إلقإبلة للاهتلاك. 
يسجل فإئض إلقيمة إلنإتج عن ؤعإدة إلتقييم ي 
ف  خاوم إلمبر إنية  ضمن حسإب يحتوي عل فإرق ؤعإدة إلتقييم، ويكون هذإ إلأخبر  غبر  قإبل للتوزي    ع. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم. 4 
المادة 186 مكرر 1يحسب فإئض أو نإقص إلقيمة للتنإزل عن إلتثبيتإت إلقإبلة وغبر  إلقإبلة للاهتلاك، إنطلاقإ من إلقيمة إلأنلية قبل ؤعإدة إلتقييم.5 
القسم   التاسع                                                  
المراقبة   الجبائية                                                  
القسم   الفرعي    الأول                                                                                                   
التحقيق   ي 
ف    التضيحات                                                                                                   
المادة   8?>  :  ملغإة6                              
 المادة   8?? :  يمكن   إستدعإء   مهندسو   إلمنإجم   ي 
ف    مكإن   أعوإن   إلض إئب    إلمبإشرة    أو   سويإ،   ؤلى   إلتحقيق   ي 
ف    تضيحإت   إلمكلفير     بإلض يبة    إلذين   يمإرسون  
 نشإطإ   منجميإ   وإلمؤسسإت   إلت ي    تستغل   إلمحإجر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  المادة 8?@ : 1ي إلجزإئر أو 
) من أجل ؤعدإد إلض يبة عل أربإ  إلشركإت إلمستحقة عل إلمؤسسإت إلتإبعة لمؤسسإت توجد ف  خإرجهإ أو تمإرس عليهإ 
رقإبة بمفهوم إلفقرة 9 ي نتإئج تلك إلم 
من هذه إلمإدة، فؤن إلأربإ  إلمحولة بشكل غبر مبإشر ؤلى هذه إلأخبرة، بأي وسيلة، تدمج ف ؤسسإت ويتم تحديد 
ي حإلة غيإب رإبطة إلتبعية أو إلرقإبة. 
إلأربإ  إلمحولة بشكل غبر مبإشر بإلمقإرنة مع تلك إلت ي كإن من إلممكن تحقيقهإ ف  
9) يعتبر وجود رإبطة تبعية أو رقإبة قإئمة بير  مؤسستير   
أ )  عندمإ تمتلك ؤحدإهمإ، بشكل مبإشر أو بوإسطة شخص آخر، أكبر من 44% من رأس إلمإل إلإ جتمإعي ، أو أكبر من 54% من حقوق إلتاويت
للمؤسسة إلأخرى، أو تمإرس فيهإ فعليًإ سلطة إتخإذ إلقرإر، أو  
ب ) ي إلفقرة (أ)، لرقإبة نفس إلمؤسسة أو نفس إلشخص 
عندمإ تخضع هإتإن إلمؤسستإن، حسب إلشروط إلمحددة ف .  
8ي إ 
) لإ يطبق شرط إلتبعية أو إلرقإبة إلمناوص عليه ف لفقرة إلأولى ي ؤقليم 
ي دولة أجنبية أو ف 
من هذه إلمإدة عندمإ يتم إلتحويل مع مؤسسإت مستقرة ف 
يقع خإرج إلجزإئر، ذي نظإم جبإتئي تفضيلي بمفهوم إلمإدة 151 مكرر5 من هذإ إلقإنون7 
القسم   الفرعي    ي 
الثان                                                                                                    
التحقيق   ي 
ف    المحاسبات                                                                                                   
المادة   8@1 :  ملغإة .8                                           
  المادة8@1 مكرر يب تب عن كل  ي إلتضي    ح تم 
نقص ف ت معإينته عل ؤثر مرإقبة جبإئية للمكلفير  بإلض يبة إلم ستفيدين من إمتيإز إت جبإئية أو من تطبيق 
أنظمة جبإئية تفضيلية، طبقإ لأحكإم جبإئية إتفإقية، إلمطإلبة بإلحقوق وإلرسوم وفقإ لشروط إلقإنون إلعإم ، و ذلك ي 
بغض إلنظر عن إلؤعفإءإت إلممنوحة ف 
ؤطإر إلقإنون إلعإم أو إلأحكإم إلجبإئية إلإتفإقية إلمطبقة.  9                                                                                     
 
                       
1 إلمإدة   135 :  معدلة   بموجب   إلمإدتير     94   من   ق . م . /   9491                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 و41 من ق م9499 
2 إلقسم إلثإمن معدل  بموجب  إلمإدة 14 ق. م.ت /2449 
3 إلمإدة   134 :  معدلة بموجب  إلمإدتير     15   من   ق .  م . /   1223 و14 ق.م.ت / 9442                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    وملغإة بموجب إلمإدة49 من ق م9499.                   
4 إلمإدة   133 :  معدلة بموجب  إلمإدتير     15   من   ق .  م . /   1223 و14 ق.م.ت / 9442 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
5 إلمإدتإن133 مكرر و133 مكرر1: محدثتإن بموجب إلمإدة4 ق.م9412. 
6 إلمإدة   136  :  معدلة   بموجب   إلمإدتير  89 [//1229 و   14   من   ق .  م . /   1223   وملغإة   بموجب   إلمإدة   944   من   ق . م . /   9449  ( تنقل   هذه   إلإحكإم   ؤلى   قإنون   إلإجرإءإت   إلجبإئية ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
7 إلمإدة  981  :  معدلة   بمو جب   إلمإدة  7  من   ق . م . (إلتاحيحي )  / 9498،  
8 إلمإدة   124  :  معدلة   بموجب   إلمإدة   6   من   ق . م .  / 9444،   وملغإة   بموجب   إلمإدة   944   من   ق . م .  /  9449  ( تنقل   هذه   إلإحكإم   ؤلى  قإنو ن   إلإجرإءإت   إلجبإئية ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
9 إلمإدة   124   مكرر محدثة   بموجب   إلمإدة   4   من   ق . م . /   9449 ومعدلة   بموجب   إلمإدة   48  من   ق . م ./9499.  

--- الصفحة 60 ---

  
60 
القسم   الفرعي  الثالث                                                  
حالة  رفض   المحاسبة                                                  
المادة 8@8 :ملغإة.1  
 القسم   الفرعي    الرابع2                              
الإحصاء   السنو    للمكلفير     بالض يبة                                                     والنشاطات   والأملاك   العقارية                                                                                                                                                                                                   
المادة   8@8   مكرر  :  تقوم   إلؤدإرة   إلجبإئية   كل   سنة   بإحاإء   إلمكلفير     بإلض يبة    وإلنشإطإت   وإلأملاك   إلعقإرية   إلمبنية   وغبر    إلمبنية.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
يتعير  عل إلماإلح إلمكلّ فة بإلعمرإن وإلبنإء ؤفإدة إلمديرية إلولإئية للض إئب إلت ي تتبع لدإئرة إختاإنهإ  إلؤقليمي، بكل إلمعلومإت إلمتعلقة بإحاإء وإنتهإء 
عمليإت إلبنإء وإلهدم وإلتغيبر  إلمتعلقة بإلعقإرإت. 3 
القسم   العاشر                                                   
الييادات   ي 
ف    الض يبة    والارامات   الجبائية                                                                                                                                                                                                     
القسم   الفرعي    الأول                                                                                                   
الييادات   بسبب   عدم   التضيــــح   أو   التأخبر    ي 
ف    تقديمه                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
المادة 8@9: 1( تفرض تلقإئيإ إلض يبة عل إلمكلف بإلض يبة إلذي لم يقدم إلتضي    ح إلسنوي، حسب إلحإلة، ؤمإ بادد إلض يبة عل إلدخل وجمإ بادد 
إلض يبة عل أربإ  إلشركإت. ويضإعف إل مبلغ إلمفروض عليه بنسبة 94 .% 
تخفض   هذه   إلزيإدة   ؤلى   14 %    أو   94 %    ضمن   إلشروط    إلمحددة   ي 
ف    إلمإدة   899 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ؤذإ لم يال إلتضي    ح ؤلى إلؤدإرة خلال أجل قدره ثلاثير84 ) يومإإعتبإر ي ظر  موص عليه مع ؤشعإر بإلإ 
إ من تإري    خ إلتبليغ ف ستلام وإلقإص ي بوجوب 
ي هذإ 
تقديم هذإ إلتضي    ح ف إلأجل، تطبق زيإدة بنسبة .35 
9( ي إلآجإل 
يب تب عل إلمكلف بإلض يبة إلذي لم يقدم ف إلمحددة، أو عند ؤثبإت تضيحه، إلوثإئق وإلمعلومإت إلمطلوبة بموجب إلموإد 149 و148 و134 
من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة، دفع غرإمة جبإئية قدرهإ 1.444 ي كل مرة 
دج وهذإ ف  يسجل فيهإ ؤغفإل إلوثإئق إلمقدمة   أو   عدم   نحتهإ .                                                                                                                                                                                                     
 ي حإ 
ف ي أجل ثلاثير  ( 
لة عدم تقديم إلوثإئق إلمطلوبة ف 84) يومإإبتدإء ي ظر  موص عليه مع ؤشعإر بإلإ 
من تإري    خ إلؤنذإر إلموجه ؤلى إلمعت ي بإلأمر، ف ستلام، 
تفرض إلض يبة تلقإئيإ ويضإعف مبلغ إلحقوق ب  94.%  
8ي
) يب تب عل عدم إلإكتتإب أو إلإكتتإب غبر إلكإمل أو غبر إلدقيق، ف  ي إلمإدة 
إلأجل إلمحدد، للتضي    ح إلسنوي لأسعإر إلتحويل إلمناوص عليه ف 141 
مكرر9 من هذإ إلقإنون، تطبيق غرإمة جبإئية تسإوي خمسة عشر مليون دينإر (  14.444.444دج 
5) ي إلمإدة 
يب تب عل إلؤيدإع إلمتأخر للتضيحإت إلخإنة إلمناوص عليهإ ف 11 من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية و إلمإدتير   13 و81 مكرر من هذإ إلقإنون
ي إلمإدة 
وكذإ إلوثإئق إلمرفقة بهإ، تطبيق إلعقوبإت إلمناوص عليهإ ف 899 من هذإ إلقإنون4 
المادة8@9 مكرر 1) تفرض غرإمة جبإئية بنسبة94%  تحسب عل إلنتيجة إلجبإئية إلمض  بهإ، دون أن تتعدى هذه إلغرإمة مبلغ1.444.444 دج،
تطبق عل إلمكلفير   ي إلمإدتير  
بإلض يبة إلمشإر ؤليهم ف 13 و183 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة، إلذين لم يكتتبوإ إلكشف إلتلخيضي 
ي إلفقرة إلأولى من إلمإدة 
ي إلأجل إلمناوص عليه ف 
إلسنوي عن بعد ف 141 مكرر1) إلمذكورة أعلاه 5 
ي إلنتي 
ي حإلة تسجيل عجز ف 
وف جة إلجبإئية إلمض  بهإ، تطبق غرإمة قدرهإ 144.444 دج 
تطبق عل هذه إلغرإمة إلجبإئية زيإدة بنسبة 84 % عندمإ لإ يكتتب إلمكلفون بإلض يبة إلمعنيون إلكشف إلتلخيضي إلسنوي بعد إنقضإء أجل ثلاثير  ( 84 )
يومًإإبتدإء من تإري    خ إستلام إلؤخطإر إلرسمي . 
9 )تفرض عل إلمكلفير بإلض يبة إلمشإر ؤل يي إلمإدتير  
هم ف 13 و183 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم  إلممإثلة، إلذين إكتتبوإ كشفإ تلخيايإ سنويإ 
ي إلتضي    ح 
يحتوي عل بيإنإت مختلفة عن تلك إلوإردة ف  إلسنوي للنتإئج وإلكشو  إلمرفقة، غرإمة جبإئية بمبلغ 14.444 دج لكل بيإنإت غبر مطإبقة ، 
دون أن يتعدى ؤجمإلىي  مبلغ إلغرإمإت إلجبإئية إلمطبقة 144.444 دج.   
                       
1 إلمإدة191: معدلة   بموجب   إلمإدة   13   من   ق .  م . /   1222.وملغإة بموجب إلمإدة2 ق. م9416.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
2 إلقسم   إلفرعي    إلرإبع  (إلمإدة   121   مكرر محدث   بموجب   إلمإدة   13   من   ق .  م . /   1223 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
3 إلمإدة   121   مكرر: محدثة   بموجب   إلمإدة   13   من   ق .  م . /   1223 و معدلة بموجب   إلمإدة   14  من   ق .  م    /9443  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
4  إلمإدة129: معدلة بموجب إلمو إد 9 ق.م2000 ،83 ق.م9441،99 ق.م9448،11 ق.م9443  و14 ق.م9446 و2 ق.م9442 و3 ق.م.ت9414  و9 ق.م9418 و14 و13 ق.م9416 و6 ق.م
ق.م / 9494،3 ق.م. تص /9498 و14 من ق م9494 و16 ق.م9493. 
5  إلمإدة129 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة91 ق.م9491 و معدلة بموجب إلمإدة11 ق.م. تص9498.. 

--- الصفحة 61 ---

  
61 
القسم   الفرعي    ي 
الثان                                                                                                    
الييادات   بسبب   نقص   ي 
ف    التضيــــح                                                                                                                                                                                                     
المادة 8@:: 1)- عندمإ يض  مكلف بإلض يبة ملزم بتقديم تضيحإت تتضمن إلؤشإرة ؤلى إلأسس أو إلعنإ ض إلت ي تعتمد لتحديد وعإء إلض يبة، أو يبير  
دخلا أو ربحإ نإقاإ أو غبر نحيح، يزإد عل مبلغ إلحقوق إلت ي تملص منهإ أو أخل بهإ نسبة:                                                    
-  14 %  ،  ؤذإ   كإن   مبلغ   إلحقوق   إلمتملص   منهإ   يقل   عن   مبلغ   444 . 44   دج   أو   يسإويه؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
-  14   %  ،  ؤذإ   كإن   مبلغ   إلحقوق   إلمتملص   منهإ   يفوق   444 . 44   دج   ويقل   عن   مبلغ   444 . 944   دج   أو   يسإويه؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 -  94    %  ،ؤذإ   كإن   مبلغ   إلحقوق   إلمتملص   منهإ   يفوق   444 . 944   دج                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 9)-  عند    إلقيإم   بأعمإل تدليسية،   تطبق   زيإدة  مو إفقة لنسبة إلإ خفإ ء إلمر تكبة من طر   إلمكلف بإلض  يبة.                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
توإفق هذه إلنسبة حاة   إلحقوق  إلت ي  تم ؤخفإؤ هإ   مقإرنة بإلحقوق إلمستحقة بعنو إن نفس إلسنة.                                                                                                    
لإ يمكن أن تقل هذه إلزيإدة عن 44% . وعندمإ لإ يدفع أي حق، تحدد إلنسبة ب 144 %  . 
تطبق نسبة  144  %    كذلك،  عندمإ   تتعلق  إلحقوق   إلمتملص   منهإ  بإلحقو ق إلو إجب جمعهإ  عن طر يق إلإقتطإ ع من إلمادر.                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
يقا د   بإلأ عم إل   إلتدليسية،   خإن ة  :                                                                                                                          
 أ(-  ؤخفإء   أو   محإولة   ؤخفإء   إلمبإلغ   أو   إلمنتوجإت   إلت ي    يطبق   عليهإ   إلرسم   عل   إلقيمة   إلمضإفة   من   طر    كل  شخص   مدين   به،   وخإنة   إلمبيعإت   بدون   فإتورة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  ب(-  تقديم وثإئق مزورة أو غبر نحيحة للا ستنإد عليهإ عند طلب إلحاول ؤمإ عل تخفيض، أو خام أو ؤعفإء أو إسب  جإع للرسم عل إلقيمة إلمضإفة وجمإ إلإ ستفإدة 
من إلإ متيإز إت إلجبإئية لاإلح بعض إلفئإت من إلمدينير . 1  
ج–( إلقيإم عمدإ بني دفب  إليومية ودفب  إلجرد 
ي إلحسإبإت غبر نحيح أو وهمي ف 
ي حسإبإت، أو إلقيإم بتقييد أو ؤجرإء قيد ف 
سيإن تقييد أو ؤجرإء قيد ف 
ي إلمإدتير  
إلمناوص عليهمإ ف 2 و14 ي إلوثإئق إلت ي تحل محلهإ. لإ يطبق هذإ إلحكم ؤلإ عل إلمخإلفإت 
من إلقإنون إلتجإري أو ف    إلمتعلقة   بإلنشإطإت   إلت ي   
 تم   ؤقفإل   حسإبإتهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
د ( -  قيإم   إلمكلف   بإلض يبة    بتدببر    عدم   ؤمكإنية   إلدفع   أو   بوضع   عوإئق   بطرق   أخرى   أمإم   تحايل  أي   ض يبة    أو   رسم   مدين   به .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
ه (-  كل   عمل   أو   فعل   أو   سلوك   يقاد   منه   بوضو    تجنب   أو   تأخبر    دفع   كل   أو   جزء   من   مبلغ   إلض إئب    وإلرسوم   كمإ   هو   مبير     ي 
ف    إلتضيحإت   إلمودعة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
و) ممإرسة نشإط غبر قإنوت ي. يعتبر كذلك، كل نشإط غبر مسجّل و/ أو لإ يتوفر عل محإسبة قإنونية محررة، تتم ممإرسته كنشإط رئيشي أو ثإنوي.  
  8-  تجمع   إلزيإدإت   إلمقررة   ي 
ف    إلمقطع   إلأول   من   هذه   إلمإدة،   عند   إلإقتضإء،   مع   تلك   إلمقررة   ي 
ف    إلمإدة    129  ( إلمقطعإن   إلأول   وإلثإت ي  ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
5- يمكن أن ياحح تلقإئيإ تضي    ح إلمكلف بإلض يبة إلذي إرتكب مخإلفة للتنظيم إلإقتاإدي خلال إلسنة إلسإبقة وإلخإص بفرض إلض يبة . ي هذه 
وف 
ي إلمقطع إلأول أعلاه، عل إلحقوق إلمطإبقة للزيإ 
إلحإلة، تطبق إلزيإدإت إلمقررة ف دة.  
 4-  كمإ   تطبق   إلزيإدإت   إلمقررة   ي 
ف    هذه   إلمإدة   ي 
وف    إلمإدة   129   ي
ف    حإلة   إلتنإزل   أو   إلتوقف   عن   إلنشإط   أو   ممإرسة   إلمهنة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 القسم   الفرعي    الثالث                                                                                                   
الارامات   الجبائية                                                  
المادة   8@; :  1 )  يعإقب   إلمكلف   بإلض يبة    إلذي   لإ   يقدم   تضيحإ   بإلوجود،   إلمناوص   عليه   ي 
ف    إلمإدة   138   من   هذإ   إلقإنون   بدفع   غرإمة   جبإئية   محددة  
 ب   444 . 84 دج ،                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ي هذإ إلقإنون. 
وهذإ دون إلمسإس بإلعقوبإت إلمناوص عليهإ ف                                                                                  
9) تخضع إلشركإت وإلأشخإص إلمعنويون إلآخرون إلخإضعير  للض يبة عل أربإ  إلشركإت إلذين  يدف عون ؤمإ مبإشرة أو عن طريق إلغبر، إلمبإلغ إلمذكورة  
ي إلمإدة 
ي هذه إلمإدة، ؤلى أشخإص لإ يكشفون عن هويتهم ضمن إلشروط إلمقررة ف 
ف 163، لدفع غرإمة جبإئية تحسب بتطبيق ضعف إلنسبة    إلقاوى  
 للض يبة    عل   إلدخل  إلؤ جمإلىي   عل   إلمبإلغ   إلمدفوعة   أو   إلموزعة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
8) ملع  
5) يعإقب بغرإمة جبإئية قدرهإ 44 % من مبلغ كل عملية مض  بهإ بمقتض   إلمإدتير   176 و138 مكرر9 من قإنون إلض إئب  إلمبإشرة  وإلرسوم إلممإثلة:2 
– إلمكلفون بإلض يبة  إلذين لإ يقومون قبل ؤنجإز هذه إلعمليإت، بإلتأكد من نحة أرقإم إلسجلات إلتجإرية وأرقإم إلتعريف إلجبإتئي  لشركإئهم  إلتجإريير ،  
– إلمكلفون بإلض يبة  إلذين لإ يقدّمون،  عند كل طلب من مفتش إلض إئب،  إلوثإئق إلمحإسبية وإلؤثبإتإت إلمناوص عليهإ بموجب نفس هذه إلموإد.  
4) يعإقب بغرإمة جبإئية قدرهإ444.444 دج، عند عدم إلإمتثإل للب  إمإت إلمناوص عليهإ  ي إلمإدتير  
ف 148 مكرر و131 من هذإ إلقإنون 
                       
1  إلمإدة   128 :  معدلة   بموجب   إلموإد   16   من   ق .  م . /   1223 و   14   من   ق . م  /   9444   ،   83   من   ق.  م  /   9441   و3   من   ق . م . /   9449 و  19 ق. م / 3449 و 3 ق. م /9149.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
2 إلمإدة125 : معدلة  بموجب إلموإد96 ق. م.ت. / 1229 و12 ق.م1222و7 ق.م9412 و6 ق.م9494 و45 من ق م9499 و2 ق.م. (إلتاحيحي 9498 و18 ق.م9495 و13 ق.م9494. 

--- الصفحة 62 ---

  
62 
3) – أي إلمإدة 
تطبق عل إلمكلفير  بإلض يبة إلذين لإ يقومون بإرفإق إلتضي    ح إلسنوي للنتيجة، بإلكشف إلمناوص عليه ف 138 مكرر9 من هذإ إلقإنون، 
غرإمة جبإئية محددة بمعدل 9 % من رقم إلأعمإل إلسنوي للسنة إلمعنية  
ب) - يب  تب عل إلؤيدإع إلمتأخر لكشف إلزبإئن تطبيق إلغرإمإت إلآتية:  
. 84.444 دج، عندمإ تكون مدة إلتأخر أقلمن شهر وإحد أو تسإوي شهرإ وإحدإ.  
. 44.444 دج، عندمإ يتجإوز إلتأخر شهرإ وإحدإ أويقل عن شهرين (9.) 
 .34.444 دج، عندمإ يتجإوز إلتأخر شهرين9.) 
ج- يب تب ع ي إلمإدة 
ي إلجدول إلمفال إلخإص بإلزبإئن وإلمناوص عليه ف 
ل إلأخطإء أو إلؤغفإلإت أو عدم نحة إلمعلومإت إلوإردة ف 138 مكرر9 
أعلاه، تطبيق غرإمة جبإئية من1.444 دج ؤ14.444 دج، كل مرة ثبتت فيهإ أخطإء أو ؤغفإلإت أو عدم نحة إلمعلومإت إلمطلوبة 
د) - دون إلمسإس بإي إلمإدة 
لعقوبإت إلتأديبية إلمذكورة ف 848 من هذإ إلقإنون، يعإقب بغرإمة جبإئية من4.444 دج ؤ44.444 دج، كل من قإم،
ي 
بوإسطة تقديم معلومإت غبر نحيحة أوردهإ ف إلجدول إلمفال إلخإص بإلزبإئن، بمنإورإت إلتملص من إلوعإء أو من تافية إلض يبة.  
وتطبق نفس إلغرإمة عندمإ  يتضمن كشف إلعمليإت إلمحققة حسب شروط إلجملة كمإ يظهره إلجدول إلمفال إلخإص بإلزبإئن، إنعدإم إلدقة إلذي يحول 
دون إجرإء مرإقبة إلتضيحإت إلجبإئية إلمكتتبة من طر  إلزبإئن. 
6) يب تب ع ل ي إلفقرة 
عدم إلرد أو إلرد غبر إلتإم عل إلؤعذإر إلمناوص عليه ف 5 من إلمإدة132 مكرر من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية، تطبيق، لكل سنة
مإلية تم إلتحقيق فيهإ، غرإمة جبإئية تسإوي 9%  من مبلغ إلمعإملات إلمعنية بإلوثإئق أو إلتكميلات إلت ي لم توضع تحت تض  إلؤدإرة إلجبإئية، بعد 
ؤعذإر إلمؤسسة إلمعنية. و لإ يمكن أن يقل مبلغ هذه إلغرإمة إلجبإئية عن عشرة ملايير  دينإر ( 14.444.444 دج) عن كل سنة مإلية. 
3) ي إلمإدة 
ي إلأجل إلمحدد، إلكشف إلمناوص عليه ف 
يتعرض إلمكلفون بإلض يبة إلذين لم يقدموإ، للمالحة إلجبإئية إلمعنية ف 64 - 8 من هذإ إلقإنون،
لغرإمة جبإئية يحدد معدلهإ ب  4 % من إلكتلة إلسنوية للأجور1 
المادة 8@; مكررعندمإ يتبير  أن إلإ ستي قرإرإت منح إلإ 
ثمإرإت إلوإردة ف متيإز إت إلجبإئية لم تنفذ ، أو عندمإ تكون إلشروط إلت ي  منحت عل أسإسهإ هذه 
إلقرإرإت لم تستو ، فؤن عدم إلتنفيذ هذإ ، يؤدي  ؤلى سحب إلإ عتمإد  و تجريد إلأشخإص إلطبيعيير  أو إلمعنويير  إلذين منحت لهم ه ذه  إلإ متيإز إت  
إلجبإئية بموجب إلإ عتمإد ، من حق إلإ ستفإدة من هذه  إلإ متيإز إت. وتابح  إلحقوق و إلرسوم وإلأتإوى إلت ي تم ؤعفإؤهم منهإ مستحقة عل إلفور بغض 
إلنظر عن كل إلأحكإم إلمخإلفة ودون إلمسإس بعقوبإت ي إلمإدة 
تأخبر إلدفع إلمناوص عليهإ ف 549 من قإنون إلض إئب  إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة و إلت ي 
تحسب إبتدإء من إلتإري    خ إلذي كإن يستوجب فيه دفعهإ. 
كمإ تطبق أحكإم إلمقطع إلسإبق عندمإ يكون إلمستفيد من إلإ متيإز إت إلجبإئية قد إستعمل بعد تإري    خ إلقرإر طرقإ تدليسية بمفهوم إلمإدة 128-9،من 
قإنون إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلم مإثلة و يعإقب عل هذه إلمخإلفة بقرإر قضإتئي له قوة إلشريء إلمقض ي فيه .2 
المادة 194 مكرر 8ي حإلة معإينة إلتلبس إلذي تنص عل ؤجرإءإته إلمإدة 
: تطبق إلؤدإرة إلجبإئية عل إلمكلفير  بإلض يبة إلمعنيير ، ف 94 مكرر8 من قإنون
إلؤجرإءإت إلجبإئية، غرإمة مإلية قدرهإ ستمإئة ألف دينإر( 344.444 دج)، و ذلك مهمإ كإن نظإم إلؤخضإع إلض يتري  
يرفع هذإ إلمبلغ ؤلى مليون و مإئت ي ألف دينإر( 1.944.444ي حإلة تجإوز رقم إلأعمإل، عند تإري    خ ؤعدإد محض  إلتلبس إلجبإتئي، 
دج) ف يتجإوز عتبة 
3.444.444 ي مجإل نظإم إلض يبة إلجزإفية إلوح 
دج إلمناوص عليه ف يدة بموجب إلمإدة 939 مكرر1 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة .3 
وزيإدة عل إلعقوبإت إلمناوص عليهإ سإبقإ ، فؤنه يب تب  عل جنحة إلتلبس إلجبإتئي  ؤقاإء إلمكلفير   بإلض يبة  من إلإ ستفإدة من إلضمإنإت إلمناوص 
ي 
عليهإ ف  إلموإد 19 و 156 و158  من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية. 
ؤذإ تعرض إلمكلف بإلض يبة  خلال نفس إلفب ة لعقوبإت  لأسبإب أخرى،  فؤن هذه إلعقوبإت تتعلق بمخإلفإت مختلفة عن تلك إلمنشئة للتلبس إلجبإتئي . 
ويتعرض إلمكلف بإلض يبة  عندئذ لغرإمة عن كل مخإلفة وتطبق إلعقوبإت  بمعزل عن إلغرإمة إلمإلية إلمناوص عليهإ ي 
ف  هذه إلمإدة. 
القسم   الحاد    عشر                                                                                                    
التنازل   أو   التوقف   عن   النشاط                                                                                                                                                                                                     
القسم   الفرعي    الأول                                                                                                   
عموميات 
المادة   8@<  :  ي
ف    حإلة   إلتنإزل   أو   إلتوقف   عن   جزء   أو   كل   إلنشإط   إلخإضع   للنظإم   إلض يتري    إلمفروض   عل   إلرب  ح   إلحقيق ي،    تؤسس   مبإشرة    إلض يبة    إلمستحقة  
 عل   إلأربإ    إلت ي    مإ   زإلت   لم   تفرض   عليهإ   إلض يبة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                       
1 إلمإدة125 : معدلة  بموجب إلموإد96 ق. م.ت. / 1229 و12 ق.م1222و7 ق.م9412 و6 ق.م9494 و45 من ق م9499 و2 ق.م. (إلتاحيحي)/  9498 و18 ق.م9495 و13 من ق م9494. 
2 إلمإدة125 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م9442. 
3 إلمإدة125 مكرر1: محدثة بموجب إلمإدة6 ق.م.ت9414 و معدلة بموجب إلمإدتير2 ق.م9419 و6 ق.م9494. و44 من ق م9499. 

--- الصفحة 63 ---

  
63 
يعد   سحب   إلإ عتمإد   إلمقرر   ي 
ف    إلمإدة   151   من   إلقإنون   إلمتعلق   بإلنقد   وإلقرض   كؤنهإء   للنشإط .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 ويجب عل إلمكلفير  بإلض يبة أن يشعروإ مفتش إلض إئب بإلتنإزل أو إلتوقف عن إلنشإط ضمن أجل عشرة ( 14) أيإم، كمإ هو محدد أدنإه،  وأن يحيطوه
علمإ بإلتإري    خ إلذي أنبح أو سيابح فيه هذإ إلتنإزل أو إلتوقف فعليإ، وكذإ عند إلإقتضإء ، إسم إلمتنإزل له ولقبه وعنوإنه.  
ويشي   تإري    خ   إلعشرة   ( 14 )  أيإم   إبتدإء   من  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  -  إليوم   إلذي   ينشر    فيه   إلبيع   أو   إلتنإزل   ي 
ف    جريدة   إلؤعلانإت   إلقإنونية   ؤذإ   تعلق   إلأمر   ببيع   أو   تنإزل   عن   محل   تجإري ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -  إليوم   إلذي   يتسلم   فيه   إلمشب ي    أو   إلمتنإزل   له   ؤدإرة   إلإ ستغلاليإت   ؤذإ   تعلق   إلأمر   ببيع   أو   تنإزل   عن   مؤسسإت   أخرى ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
-  إليوم   إلذي   أغلقت   فيه   نهإئيإ   إلمؤسسإت،   ؤذإ   تعلق   إلأمر   بوقف   إلنشإط ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
-  تإري    خ   إلسحب   ؤذإ   تعلق   إلأمر   بسحب   إعتمإد .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
القسم   الفرعي    ي 
الثان                                                                                                    
كيفيات   فرض   الض يبة    على   المؤسسات   الخاضعة   للنظام   الحقيقري                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
المادة 8@=: 1) يتعير  عل إلأشخإص إلمعنويير  وإلأشخإص إلطب يعيير  إلخإضعير  للض يبة حسب ربحهم إلحقيق ي، أن يقدموإ، فضلا عن إلمعلومإت 
ي إلمإدة إلسإبقة، تضيحإتهم بإلتنإزل أو بإلتوقف عن إلنشإط ؤلى مفتش إلض إئب إلمبإشرة 
إلمشإر ؤليهإ ف  إلذي يتبع له مكإن وجود مقر إلشركة أو    إلؤقإمة  
 إلرئيسية،   حسب   إلحإلة،   وذلك   حسب   إلأشكإل   إلمحددة   ي 
ف    إلمإدة   149   ي
وف    أجل   إلعشرة   ( 14 )  أيإم   إلمقررة   ي 
ف    إلمإدة   124   أعلاه .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
9( ولتحديد إلرب  ح إلحقيق ي، تطبق أحكإم إلمإدة 168. ولذلك، ي 
يجب عل إلمدينير ، إلؤشإرة ف ي 
ي لفوإئض إلقيمة إلمشإر ؤليهإ ف 
تضيحإتهم ؤلى إلمبلغ إلاإف 
إلمإدة إلمذكورة وتقديم كل إلؤثبإتإت إلمفيدة تدعيمإ لذلك.  
8 (  ؤذإ   لم   يقدم   إلمكلفون   بإلض يبة    إلمعلومإت   وإلتضي    ح   إلمشإر   ؤليهمإ  إ تبإعإ   ي 
ف  إلمإدة إلسإبقة وي هذه إلمإدة، أو ؤذإ طلب م 
ف نهم تقديم إلتبريرإت إلض ورية 
ي إلعشرة ( 
تدعيمإ للتضي    ح بأربإحهم ولم يقدموهإ ف 14) أيإم إلموإليةستلام إلؤشعإر إلموجه ؤليهم لهذإ إلغرض، فؤن  قوإعد فرض إلض يبة تحدد تلقإئيإ 
ي إلمإدة 
ي إلحقوق إلمقررة ف 
وتطبق إلزيإدة ف 129 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 ي
ف    حإلة   نقص   ي 
ف    إلتضي    ح   أو   عدم   نحة   إلمعلومإت   إلمقدمة   تدعيمإ   للتضي    ح   بإلرب  ح،   تضإعف   إلض يبة    كمإ   هو   محدد   ي 
ف    إلمإدة   128 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 5( ي حإلة تنإزل بإلمقإبل أو بإلمجإن، وسوإء تعلق إلأم 
ف ي 
ر  ببيع ؤجبإري أم  طوعي، فؤنه يمكن ؤقحإم مسؤولية إلمتنإزل له بافة تضإمنية  مع إلمتنإزل ف 
دفع إلض إئب إلمستحقة عل إلأربإ  إلت ي حققهإ هذإ إلأخبر خلال إلسنة، أو إلسنة إلمإلية للتنإزل، ؤلى غإية يوم ؤجرإء هذإ    إلتنإزل،   وكذإ   عل   إلأربإ   
 إلمحققة   ي 
ف    إلسنة   أو   إلسنة   إلمإلية   إلسإبقة،   ؤذإ   لم   يض    إلمتنإزل   بهذه   إلأربإ    قبل   تإري    خ   إلتنإزل   إلذي   وقع   ي 
ف    إلموعد   إلعإدي .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
غبر أن مسؤولية إلمتنإزل له تنتهي عند سعر بيع إلمحل إلتجإري ؤذإ تمت عملية إلتنإزل بإلمقإبل وعند إلقيمة إلمحددة لتا فية حق إلؤنتقإل بير  إلأحيإء ، 
ؤذإ تمت عملية إلتنإزل بإلمجإن، ولإ يكون مسؤولإ عن ذلك ؤلإ خلال سنة وإحدة تشي إبتدإء ي إلمإدة 
من يوم إلتضي    ح إلمقرر ف    إلسإبقة،   ؤذإ   تم   ي 
ف    إلأجل  
 إلمحدد   ي 
ف    إلمإدة   إلمذكورة،   أو   إبتدإء   من   آخر   يوم   لهذإ   إلأجل   ي 
ف    حإلة   تقديم   إلتضي    ح .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  4(  ؤن   تحويل   شركة    أسهم   أو   شركة    محدودة   إلمسؤولية   ؤلى   شركة    أشخإص،   يعتبر    توقفإ   عن   نشإط   إلمؤسسة،   بمفهوم   أحكإم   هذه   إلمإدة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
3( تطبق أحكإم إلمإدة إلسإبقة وأحكإم هذه إلمإدةي حإلة وفإة إلمستغل إلخإضع للنظإم إلحقيق ي لفرض إلض يبة 
ف . ي هذه إلحإلة، يقدم ذوي حقوق 
وف 
إلمتوي 
ف  إلمعلومإت إلض ورية  ي أجل ستة ( 
لؤعدإد إلض يبة ف 3) أشهر من تإري    خ إلوفإة.  
الباب الرابع 1 
 الرسم على التكوين المهن ي وال ر سم على التمهير   
القسم الأول2 
 مجال التطبيق 
المادة 8@= مكرر ي إلجزإئر، ب 
يخضع للرسم عل إلتكوين إلمهت ي وإلرسم عل إلتمهير ، إلمستخدمون إلمقيمون أو إلموطنون ف إستثنإ ء إلهيئإت وإلؤدإرإت 
إلعمومية، عندمإ لإ يخاص هؤلإء مبلغإ   أدت  يسإوي 1% من كتلة إلأجور إلخإمة للسدإسي، لأعمإل إلتكوين إلمهت ي إلمتوإنل لفإئدة م ستخدميهم ومبلغ 
أدت  يسإوي 1ي إلوسط إلمهت ي 
ي إلتمهير  و/أو تربص إلطلبة ف 
% من كتلة إلأجور إلخإمة للسدإسي لأعمإل إلتكوين ف . 3 
 
                       
1  إلعنوإن إلبإب إلرإبع "إلرسم عل إلتكوين إلمهت ي وإلرسم عل إلتمهير " وأقسإمه: محدث بموجب إلمإدة 43 من ق م9499. 
2  إلقسم إلأول" مجإل إلتطبيق"(إلمإدة123 مكرر): محدث بموجب إلمإدة43 من ق م9499. 
3  إلمإدة123 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة43 من ق م9499 ومعدلة بموجب إلمإدة13 ق.م9493. 

--- الصفحة 64 ---

  
64 
ي
القسم الثان  1 
 الإعفاءات 
المادة 8@= مكرر8: يستفيد من إلؤعفإء من إلرسم عل إلتكوين إلمهت ي، إلمستخدم و ن إلمهنيو ن إلذين لديهم أقل من عشر ين (94) عإم. 2 
 
القسم الثالث 3 
تحديد وعاء الرسم 
المادة 8@= مكرر9 : ي كتلة إلأجور إلخإمة للسدإسي، للسنة 
يتمثل إلوعإء إلض يتري لكل وإحد من هذين إلرسمير  ف  إلمإلية. 
يقاد بكتلة إلأجور إلخإمة للسدإسي، ؤجمإلىي إلأجور إلمدفوعة للمستخدمير  خلال إلسدإسي إلذي يُستحق ف يه هذإن إلرسمإن قبل خام إلمسإهمإت 
إلإ جتمإعية وإلتقإعد  وكذإ إلض يبة عل  إلدخل إلؤجمإلىي - أجور.4 
القسم الرابع 5 
كيفيات تحديد معدل الإخضاع 
المادة 8@= مكرر: : يحدد معدل كل من هذين إلرسمير  بإلفرق بير    : 
 من جهة، معدل1ي إلمإدة 
% إلمناوص عليه ف 123 مكرر من هذإ إلقإنون، 
 ي إلسدإسي إلمعت ي، مق 
ي إلوسط إلمهت ي إلمحققة فعليإ ف 
ومن جهة أخرى، إلنسبة إلنإتجة عن نفقإت إلتكوين أو إلتمهير  و/أو تربص إلطلبة ف إرنة مع كتلة 
إلأجور إلخإمة للسدإسي . 
يُقاد ب : 
 نفقإت إلتكوين إلمهت ي ، تلك إلمتعلقة بإلتكوين وإلنقل وإلؤيوإء وإلؤطعإم وإلتأمير ، إلخإنة بإلموظفير  إلمعنيير  ، 
 ي إلوسط إلمهت ي 
نفقإت إلتمهير  وتربص إلطلبة ف : ي إلوسط إلمهت ي، إلمنح إلمقدمة لأسإتذة إلب بص 
ي إلتمهير  وتربص إلطلبة ف 
تلك إلملب  م بهإ ف 
وإلتعويضإت إلممنوحة لهم عندمإ يكونون مكلفير  بإلتمهير  عل مستوى إلمؤسسإت إلعمومية بإلنسبة للتخااإت إ لتكوينية إلتقنية، وإلأجور 
إلمسبقة إلممنوحة للمب باير ، وتكلفة إللوإزم وإلملابس وإلأدوإت إلمهنية إلمستخدمة من طر  إلمب باير  وكذإ جميع إلنفقإت إلمبإشرة وغ بر إلمبإشرة 
إلمندرجة ضمن ؤطإر مسإهمإت إلتمهير  . 
ي حإلة عدم بلوغ نسبة 
ف 1% من كتلة إلأجور إلخإمة للسدإسي ، إ ي إلتمهير ، لأسبإب مثبتة قإنونإ، يمكن تخايص 
لوإجب تخاياهإ لمسإهمإت إلتكوين ف 
ي مسإهمإت إلتكوين إلمهت ي 
إلفإرق إلمحقق ف .6 
القسمالخامس 7 
طرق التضيــــح والدفع 
المادة 8@= مكرر; : يجب عل إلمستخدمير  إكتتإب وتسديد مبلغ إلرسوم إلمستحقة، بعنوإن كل سدإسي مقفل، بوإسطة ت ضي    ح خإص يكون بمثإبة 
ؤشعإر بإلدفع، توفره إلؤدإرة إلجبإئية أو يمكن تحميله عبر موقعهإ إلؤلكب وت ي . 
يجب ؤيدإع هذإ إلتضي    ح لدى قبإضة إلض إئب لمكإن توإجد مقر إلشركة أو إلمؤسسة إلرئيسية بإلنسبة للأشخإص إلمعنويير  أو مكإن إلنشإط ب إلنسبة 
ي تإري    خ 
للأشخإص إلطبيعيير ، ف لإ يتجإوز إليوم إلعشرين ( 94) من إلشهر إلموإلىي للسدإسي إلذي أنبحت بموجبه إلرسوم مستحقة إلدفع . 
ي حإلة عدم وجود أي مبلغ مستحق ب 
ي إلفقرة إلسإبقة من طر  إلمستخدمير  ولو ف 
يجب إكتتإب إلتضي    ح إلمناوص عليه ف عنوإن هذين إلرسمير  . 8 
القسم السادس9 
العقوبات المطبقة 
المادة 8@= مكرر< : تطبق زيإدة عل مسإهمة إلمكلف بإلض يبة إلذي قإم ي إلمإدة 
بإكتتإب إلتضي    ح إلمناوص عليه ف 123 مكرر5 ، بعد إنقضإء إلأ جل 
إلمحدد، حسب إلحإلة: 
                       
1  إلقسم إلثإت ي "إلؤعفإءإت"(إلمإدة 123 مكرر1):  محدث بموجب إلمإدة43 من ق م9499. 
2  إلمإدة123 مكرر1:  محدثة بموجب إلمإدة43 من ق م9499. 
3  إلقسم إلثإلث "تحديد وعإء إلرسم "(إلمإدة123 مكرر9): محدث بموجب إلمإدة43 من ق م9499. 
4  إلمإدة123 مكرر9: محدثة بموجب إلمإدة 43 من ق م9499 ومعدلة بموجب إلمإدة12 ق.م9493. 
5  إلقسم إلرإبع "كيفيإت تحديد معدل إلؤخضإع "(إلمإدة123 مكرر8): محدث بموجب إلمإدة43 من ق م9499. 
6  إلمإدة123 مكرر8: محدثة بموجب إلمإدة43 من ق م9499 ومعدلة بموجب إلمإدة94 ق.م9493. 
7  إلقسم إلرإبع "طرق إلتضي    ح وإلدفع"(إلمإدة 123 مكرر5): محدث بموجب إلمإدة43 من ق م9499. 
8  إلمإدة123 مكرر5: محدثة بموجب إلمإدة43 من ق م9499 ومعدلة بموجب إلمإدة91 ق.م9493. 
9  إلقسم إلسإدس "إلعقوبإت إلمطبقة "(إلمإدة123 مكرر4): محدث بموجب إلمإدة43 من ق م9499. 

--- الصفحة 65 ---

  
65 
 14%، ؤذإ لم يتجإوز إلتأخبر شهر (1) وإحدإ أو جزء من شهر، 
 %20، ؤذإ تجإوز إلتأخبر شهرإ (1 )أو جزءإ من إلشهرو لم يتجإوز شهرين (9 )أو جزء من إلشهر؛ 
 % 25، ؤذإ تجإوز إلتأخبر شهرين (9) أو جزءإ من إلشهر 
ي إلمإدة 
ي حإلة عدم إكتتإب إلتضي    ح إلمناوص عليه ف 
ف 123 مكرر5 ، يفرض إلرسمإن تلقإئيإ عل إلمكلف بإلض يبة ، مع تطبيق زيإدة بنسبة 94  .% 
غبر أنه، عندمإ لإ يب تب ع ل هذإ إلتضي    ح دفع إلحقوق، يتم تطبيق غرإمة جبإئية قدرهإ: 
 9.444 دج، ؤذإ كإن إلتأخبر يسإوي شهرإ ( 1) وإحدإ أو جزء من شهر ؛ 
 4.444 دج، ؤذإ كإن إلتأخبر أكبر من شهر (1) أو جزءمنه وأقل من شهرين (9) أو جزء من إلشهر؛ 
− 14.444 دج، ؤذإ كإن إلتأخبر أكبر من شهرين (9) أو جزء من إلشهر. 
تطبق أحكإم إلمإدة 128 ي إلتضي    ح أو 
ي حإلة إلتسويإت إلنإجمة عن نقص ف 
من هذإ إلقإنون، ف إستعمإل إلمنإورإت إلتدليسية. 1 
القسم السابع 2 
أحكام خاصة 
المادة 8@= مكرر= : تحدد كيفيإت تطبيق إلموإد  من 123 مكرر ؤ123 مكرر3 من هذإ إلقإنون، بموجب قرإر مشب ك بير  إلو زير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير 
إلمكلف بإلتكوين وإلتعليم إلمهنيير .  3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
1  إلمإدة123 مكرر4: محدثة بموجب إلمإدة43 من ق م9499 ومعدلة بموجب إلمإدة16 من ق م9494. 
2  إلقسم إلسإبع "أحكإم خإنة" (إلمإدة123 مكرر3): محدث بموجب إلمإدة43 من ق م9499 
3  إلمإدة123 مكرر3: محدثةبموجب إلمإدة 43 من ق م9499. 

--- الصفحة 66 ---

  
66 
الجزء   ي 
الثان                                                   
الض ائب    المباشرة    المحصلة                                                                                                   لفائدة   الجماعات   المحلية                                                                                                  البــاب   الأول                                                  
أحكــام   عامــة                                                  
المادة   8@> : تتوفر   إلولإيإت   وإلبلديإت   وإلاندوق   إلمشب ك   للجمإعإت   إلمحلية   عل   إلض إئب    إلآتية  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 1)-  إلض إئب    إلمحالة   لفإئدة   إلولإيإت  و إلبلديإت و إلاندو ق إلمشب  ك    للجمإعإت   إلمحلية  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
-إلرسم إلمحلي للتضإمن .1                                         
 9 ( -  إلض إئب    إلمحالة   لفإئدة   إلبلديإت   دون   سوإهإ  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
-  إلرسم   إلعقإري؛                                                  
-  رسم   إلتطهبر  .                                                                                                   
المادة   8@?  :  تحدد   معدلإت    إلرسوم   إلعإئدة   للولإيإت   وإلبلديإت،   عند   إلإقتضإء ،   ي 
ف    كل   سنة   من    قبل   هذه   إلجمإعإت   طبقإ   للقإنون .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 المادة 8@@  :يبلغ مدير إلض إئب للولإية، كل سنة، للولإية و إلبلديإت و إلاندوق إلمشب ك للجمإعإت إلمحلية، لتحضبر مبر إنيإتهم، مبلغ إلتحايل إلم نتظر 
بعنوإن إلض إئب و إلرسوم إلت ي توزعهإ إلماإلح إلتإبعة له، حسب إلتخاياإت إ لي إلموإد 
مناوص عليهإ ف 126،981 مكرر5 و939   من   هذإ   إلقإنون   وإلمإدة  
 131   من   قإنون   إلرسوم   عل   رقم   إلأعمإل .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 يتم   ضبط   إلتقديرإت   إلوإجب   تقديرهإ   ي 
ف    مبر إن ية   إلسنة   عل   أسإس   آخر   إلنتإئج   إلمعروفة   للتحايلا ت.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
غبر أنه ، ي إنتظإر تخايص 
و ف إعتمإدإت إلمبر إنية بعنوإن سنة مإلية مع ينة ، يرخص للبلديإت بإلقيإم، خلال إلفال إلمدت ي إلأول من كل سنة  بدفع ، عل 
إلمكشو ، إلماإريف ذإت إلطإبع إلؤجبإري .  
و تتم إلتقويمإت إلمتعلقة بإلكتإبإت ، خلال نفس إلسنة إلمإلية ، وفقإ لقوإعد إلمحإسبة إلسإرية إلمفعول.  
تحدد قإئمة إلنفقإت و شروط إلتكفل بهإ بموجب قرإر وزإري مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلدإخلية و إلجمإعإت إلمحلية و إلوزير إلمكلف بإلمإلية. 2 
المادة911 ي إلمإدة 
: تستدرك إلنقإئص بير  تقديرإت إلؤيرإدإت إلجبإئية إلمناوص عليهإ ف 122 أعلاه وإلتحايلات بإلمدفوعإت إلت ي يقوم بهإ إلاندوق 
إلمشب ك للجمإعإت إلمحلية حسب  إلشروط إلت ي تحدد عن طريق إلتنظيم. 3  
المو اد من 918 ؤ943  :ملغإة .4                                            
   المادة   91>  :  1 ( -  تقع   ماإريف   إلوعإء   وتحايل   إلرسوم   وإلض إئب    إلمذكورة   ي 
ف    إلمإدة   126،   عل   عإتق   إلاندوق   إلمشب ك    للجمإعإت   إلمحلية .  تتعلق   هذه  
 إلماإريف   فقط   بنفقإت   إلمطبوعإت   وإلمستخدمير   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
9 ( -  يتم   تسديد   هذه   إلماإريف   لمبر إنية    إلدولة،   عل   أسإس   أربعة   بإلمإئة  ( 5 %  )  من   مبلغ   إلؤثبإتإت .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 8 ( -  تدفع   إلمبإلغ   إلمستحقة   عل   إلاندوق   إلمشب ك    للجمإعإت   إلمحلية   ؤلى   إلخزينة،   ي 
ف    مجرى   شهر   ينإير   من   كل   سنة   بنإء   عل   تقديم   كشف   حسإب   تعده   إلؤدإرة  
 إلجبإئية،   تخاص   هذه    إلموإرد   لمبر إنية    إلدولة.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
الباب   ي 
الثان  5                
الدفع   ي 
الجزاف                                                   
القسم   الأول                                                  
مجال   تطبيق   الدفع   ي 
الجزاف                                                                                                                                                     
المادتان 91? و91@: ملغإتإن.  
القـسـم   ي 
الـثان                                                   
أسـاس  الـدفـع   ي 
الجـزاف                                                   
المادة 210:: ملغإة. 
                       
1  إلمإدة   126  :  معدلة   بموجب   إلمإدتير   13   من   ق . م . /   1223 و15 ق.م9411 و62 ق.م9495..                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
2  إلمإدة122: معدلة بموجب إلموإد15 ق.م1224 و13 ق.م9442 و18 ق.م9414 و62 ق.م9495..                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           . 
3  إلمإدة   944  :  معدلة   بموجب   إلمإدة   14   من   ق . م . /   1224.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
4  إلموإد من941 ؤ943: ملغإة بموجب إلمإدة13 من ق م1224. 
5 إلبإب إلثإت ي (إلموإد من 943 ؤ913) : ملع  بموجب إلمإدة 18 ق.م9443. 

--- الصفحة 67 ---

  
67 
القسم   الثالث                                                  
حساب   الدفع   ي 
الجزاف                                                                                                    
المادة   988  : ملغإة.                                                                                                    
القسم   الرابع                                                  
نظام   تحصيل   الدفع   ي 
الجزاف                                                                                                                                                     
المادتان 989 و 98: : ملغإتإن.                                                                                                    
 القسم   الخامس                                                  
الثسويات   والعقوبات   والتضيحات                                                                                                   
المو اد  من 98; إل98=: ملغإة.  
                                         الباب الثالث 
الرسم على النشاط المهن ي 1  
القسم الأوّل 
مجال التطبيق 
المادة 98>  :ملغإة 2 
المادة98? : ملغإة 3    
ي
القسم الثان  
أساس فرض الض يبة  
المادة 98@: ملغإة . 4 
المادة   98@   مكرر :  ملغإة.5           
المادة   991   : ملغإة.6                                                                                                                                          
   المادة998: ملغإة7       
ي مكرر 
القسم الثان 8 
الحدث المنشر 
المادة 998 مكررملغإة .9   
القسم  الثالث                                                     
حساب  الر سم                                                     
المادة   999   : ملغإة: 10       
المادة   999   مكرر :   ملغإة.11             
 
 
                       
1 إلبإب إلثإلث«إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي»محدث بموجب إلمإدة91 ق.م1223. 
2 إلمإدة916: معدلة بموجب إلموإد16 ق.م1224 و14 ق.م1223 و11  و13 ق.م9416 و6 من ق م  ت9491 و46 من ق م9499 و19 ق.م9498. وملغإة بموجب إلمإدة15ق.م9495. 
3 إلمإدة913 : معدلة بموجب إلمإدتير14 ق.م9419 و43 من ق م9499. وملغإة بموجب إلمإدة15ق.م9495. 
4 إلمإدة912: معدلة بموجب إلموإد98 ق.م1226 ، 91 ق.م1222،19 ق.م /9444 و19 ق.م9444 ومعدلة و متممة بموجب إلمإدة3 ق.م.ت9414  و11و19 ق.م9416 و99 ق.م9491 و14 ق.م
ت/ 9491 و42 من ق م9499. وملغإة بموجب إلمإدة15ق.م9495. 
5 إلمإدة912 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة95 من ق م1226، و ملغإة بموجب إلمإدة 13 ق.م9446 ومعإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة16 ق.م9442 ومعدلة ومتممة بموجب إلمإدة2 ق.م.ت9414. وملغإة
بموجب إلمإدة 15ق.م9495. 
6 إلمإدة   994  : معدلة  و متممة   بموجب   إلموإد   94   من   ق .  م . /   1226  و 18   من   ق .  م . /   9444   و4   من   ق .  م .  ت . /   9441 و16 ق.م9446 و13 ق.م9446 و 11 ق.م ت9442.و3 من ق م ت9491 و42 من ق م
/9499 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        وملغإة بموجب إلمإدة15ق.م9495.                                                                      
7  إلمإدة991 :معدلةبموجب إلمإدة 13 ق.م9446 وملغإة بموجب إلمإدة2 ق.م. (إلتاحيحي9498 . 
8  إلقسم إلثإت ي مكرر " إلحدث إلمنشرئ" (إلمإدة 991 مكرر) : محدث بموجب إلمإدة11 ق.م9419     . 
9  إلمإدة991 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة11 ق.م9419 و معدلة بموجب إلموإد3 ق.م9412 و98 ق.م9491 و19 ق.م9498. وملغإة بموجب إلمإدة15ق.م9495. 
10  إلمإدة999: معدلة بموجب إلموإد3 ق.م.ت9441 و3 ق.م.ت9443 و8 ق.م.ت9414 و11 ق.م9413 و95 ق.م9494 و12 ق.م.ت /9494 و42 ق.م9499.  وملغإة بموجب إلمإدة15ق.م9495. 
11  إلمإدة   999   مكرر  :  محدثة   بموجب   إلمإدة   15   من  ق . م . /   9444   وملغإة   بموجب   إلمإدة   19   من .  ق .  م  /   9441  و معإد  ؤحدإثهإ  بمو جب إلمإدة 6 ق. م. ت. /9441 ومعدلة بمو جب إلمإدة 5 ق.  م. /3149.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      وملغإة
بموجب إلمإدة 15ق.م9495.                                                                

--- الصفحة 68 ---

  
68 
القسم   الرابع                                                     
الأشخاص   الخاضعون   للض يبة    ومكان   فرضها                                                                                                                                                                                                                 
المادة   99:  :  1 ( -   ملغإة 1          
القسم   الخامس                                                     
التضيحات 
المادة 99; :ملغإة.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2 
المادة   99<   : ملغإة. 3       
القسم   السادس                                                     
الييادات   والارامات   الجبائية                                                                                                         
المادة 99= : ملغإة4. 
المادة   99>  : ملغإة .       
المادة 99?: ملغإة5  
  القسم   السابع                                                                                                         
التنازل   أو  التوقف   عن   النشاط                                                                                                                                                             
المادة   99@  :  ملغإة6                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
القسم   الثامن                                                     
أحكام   مختلفة                                                     
المادتان 9:1 و9:8: ملغإتإن                                                 7 
 الباب الثالث مكرر8 
الرسم المحلىي للتضامن  
القسم الأول9 
مجال التطبيق 
المادة 9:8 مكرر:  ي إلجزإئر إلمكلفون بإلض يبة إلذين يمإرسون: 
يستحق إلرسم بادد رقم إلأعمإل إلذي يحققه ف  
- أنشطة نقل إلمحروقإت بوإسطة إلأنإبيب، 
- إلنشإطإت إلمنجمية إلت ي تخضع أربإحهإ للض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو للض يبة عل أربإ  إلشركإت.  
بإلنسبة للمؤسسإت إلمنجمية تطبق أحكإم إلموإد 18 و18 مكرر1 و18 مكرر9 و183 من هذإ إلقإنون فيمإ يخص ؤقرإر أسإس هذإ إلرسم . 
ي 
القسم الثان 10 
أساس فرض الض يبة  
المادة 9:8 مكرر9: 1)   يؤسس إلرسم إلمحلي للتضإمن عل إلمبلغ إلؤجمإلىي لرقم إلأعمإل خإرج إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة  
بإلنسبة لأنشطة نقل إلمحروقإت بو إسطة إلأنإبيب، قإعدة حسإب إلرسم إلمحلي  للتضإمن تسإوي نإتج ض ب  إلكميإت إلمنقولة ي 
ف  إلتعريفة إلمطبقة للنقل 
بوإسطة إلأنإبيب. 
توإفق تعريفة إلنقل لتلك إلمحددة وفقإ للتشري    ع  و إلتنظيم إلت ي  تخضع لهمإ أنشطة نقل إلمحروقإت بوإسطة إلأنإبيب. 
                       
1 إلمإدة998 : ملغإة بموجب إلمإدة15ق.م./9495 
2 إلمإدة   995  :  معدلة   بموجب   إلموإد   8   و3   من   ق . م ./   9449 و19 ق.م9444 و12 ق.م. / 9446 و13 ق.م9442 و13 ق.م9416 و19 ق.م9413 و2 ق.م9412 و5 ق.م9494 و2 ق.م. ت2020 
(يلع  إلمقطع 5.بموجب هذه إلمإدة                      و 95 ق.م9491                       و3 ق.م.ت9499.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           وملغإة بموجب إلمإدة15ق.م./9495.                                  
3 إلمإدة994: ملغإة بموجب إلمإدة18 ق.م.  لسنة9444. 
4 إلمإدتإن993 و996: ملغإتإن بموجب إلمإدة15ق.م9495. 
5 إلمإدة   993  :  معدلة   بموجب   إلمإدة   3   من   ق . م .  /   9449 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             وملغإة بموجب إلمإدة15ق.م./9495.                                  
6 إلمإدة992 : معدلة بموجب إلمإدة91 ق.م1223. وملغإة بموجب إلمإدة15ق.م./9495 
7 إلمإدتإن984 و981: ملغإتإن بموجب إلمإدة15ق.م./9495 
8 إلبإب إلثإلث مكرر "إلرسم إلمحلي للتضإمن": محدث بموجب إلمإدة 14 ق.م9495. 
9 إلقسم إلأول "مجإل إلتطبيق"(إلمإدة981 مكرر): محدث بموجب إلمإدة14 ق.م9495. 
10 إلقسم إلثإت ي "أسإس فرض إلض يبة" (إلمإدة 981 مكرر9) :محدث بموجب إلمإدة14 ق.م9495. 

--- الصفحة 69 ---

  
69 
9) يمنح تخفيض نسبته84 % عل عمليإت إلبيع حسب شروط إلبيع بإلجملة، إلمنجزة من طر  إلمؤسسإت إلمنجمية، غبر إلمسددة نقدإ.  
وبغض إلنظر عن كل إلأحكإم إلمخإلفة، يب تب عل ؤعدإد إلفوإتبر إلمزورة أو فوإتبر إلمجإملة ؤعإدة تسديد مبإلغ إلرسم إلمستحقة إلدفع وإلت ي توإفق 
إلتخفيض إلممنو .  
يحدد تعريف ؤجرإء ؤعدإد إلفوإتبر إلمزورة أو فوإتبر إلمجإملة وكذإ كيفيإت تطبيق إلعقوبإت إلمقررة عليهإ، بموجب قرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية.  
8) تستثت  من رقم إلأعمإل إلخإضع    لهذإ إلرسم :                    
- إلعمليإت إلت ي تنجزهإ  وحدإت من نفس إلمؤسسة فيمإ بينهإ،        
- إلعمليإت إلمنجزة بير  إلشركإت إلأعضإء إلتإبعة لنفس إلمجموعة مثلمإ حددته أحكإم إلمإدة 183 مكرر من هذإ إلقإنون.  
لإ تطبق أحكإم هذه إلفقرة عل إلعمليإت إلمنجزة ي 
ف  ؤطإر ممإرسة أنشطة نقل إلمحروقإت بوإسطة إلأنإبيب. 1 
القسم الثالث2 
الحدث المنشر 
المادة 9:8 مكرر:: يتشكل إلحدث إلمنشرئ للرسم : 
أ) بإلنسبة لأنشطة نقل إلمحروقإت بوإسطة إلأنإبيب، من تنفيذ عمليإت إلنقل بوإسطة إلأنإبيب،3 
ب) بإلنسبة للأنشطة إلمنجمية، من إلتسليم إلقإنوت ي أو إلمإدي للبضإعة  
القسم  الرابع  4 
معدل الرسم وتوزيعه 
 المادة 9:8 مكرر; : يحدد معدل هذإ إلرسم  كمإ يأت ي : 
- 8 %، عل رقم إلأعمإل إلنإتج عن نشإط نقل إلمحروقإت بوإسطة إلأنإبيب، 
- 1,5 % ، عل رقم إلأعمإل إلنإتج عن إلأنشطة إلمنجمية 
يتم توزي    ع نإتج إلرسم إلمحلي للتضإمن كمإ يأت ي:   
- 33 %، لفإئدة إلبلدية موقع توإجد إلمنجم بإلنسبة للأنشطة إلمنجمية، ولفإئدة إلبلديإت إلت ي تعبر عليهإ أنإبيب نقل إلمحروقإت؛  
- 92 %، لفإئدة إلولإية موقع توإجد إلمنجم بإلنسبة للأنشطة إلمنجمية، ولفإئدة إلولإيإت إلت ي تعبر عليهإ أنإبيب نقل إلمحروقإت؛  
- 4 %، لفإئدة نندوق إلتضإمن وإلضمإن للجمإعإت إلمحلية5 
تحدد كيفيإت توزي    ع نإتج هذإ إلرسم لاإلح إلجمإعإت إلمحلية بموجب قرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية.  
                                                   القسم  الخامس  6 
الأشخاص الخاضعون للرسم ومكان فرضه 
المادة 9:8 مكرر<: يؤسس  إلرسم    بإسم إلمؤسسة بعنوإن رقم إلأعمإل إلؤجمإلىي إلمحقق من طرفهإ ومن طر  وحد ي إلمكإن إلتإبع له إلمقر 
إتهإ، ف 
إلإ جتمإعي  أو إلمقر إلرئيشي للمؤسسة أو مكإن ممإرسة إلنشإط.       
القسم  السادس                                                  7 
التضيحات 
المادة 9:8 مكرر=: يتعير  عل كل مؤسسة  خإضعة للرسم أن تكتتب سنويإ، لدى مالحة إلض إئب إ لتإبع لهإ مقرهإ إلإ جتمإعي  أو مقرهإ إلرئيشي، تضيحإ 
بمبلغ رقم إلأعمإل إلؤجمإلىي إلمحقق للفب ة إلخإضعة للض يبة، وذلك  ي إلمإدتير  
ي نفس إلوقت إلذي يكتتب فيه إلتضيحإت إلمناوص عليهإ ف 
ف 13 و141 
من هذإ إلقإنون  
و يجب أن يبرز هذإ إلتضي    ح رقم إلأعمإل إلإجمإلىي إلخإضع  للض يبة، وكذإ جزء من رقم إلأعمإل إلذي قد يستفيد من إلتخفيض.  
بإلنسبة لمؤسسإت نقل إلمحروقإت بوإسطة إلأنإبيب، يجب أن تبرز  هذه إلمؤسسإت ي هذإ إلتضي    ح، إلحاة إلعإئدة لكل بلدية وولإية تعبرهإ إلأنإبيب. 
ف  
                       
1 إلمإدة981 مكرر9 :محدث بموجب إلمإدة14 ق.م2024 ومعدلة بموجب إلمإدة13 من ق م2025. 
2 إلقسم إلثإلث "إلحدث إلمنشرئ" (إلمإدة 981 مكرر:): محدث بموجب إلمإدة 14 ق.م9495. 
3  إلمإدة981 مكرر8 :محدث بموجب إلمإدة14 ق.م9495 ومعجلة بموجب إلمإدة12 من ق م9494. 
4 إلقسم إلرإبع "معدل إلرسم وتوزيعه" (إلمإدة 981 مكرر5 ) :محدث بموجب إلمإدة14 ق.م9495. 
5  إلمإدة 981 مكرر5 : محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م9495 ومعدلة بموجب إلمإدة194 ق.م9494(إلتعديل يحص إلنسحة إلمب جمة  
6  إلقسم إلخإمس  "إلأشخإص إلخإضعون للرسم ومكإن  فرضه":   (إلمإدة 981 مكرر4 ): محدث بموجب إلمإدة14 ق.م9495. 
7 إلقسم إلسإدس "إلتضيحإت" (إلمإدة 981 مكرر3): محدث بموجب إلمإدة14 ق.م9495. 

--- الصفحة 70 ---

  
70 
يتعير  عل كل مؤسسة خإضعة لهذإ إلرسم أن تقدم، عند كل طلب من إلؤدإرة إلجبإئية، إلوثإئق إلمحإسبية وإلؤثبإتإت إلض ورية لتدقيق هذإ إلتضي    ح.  
يتعير     عل   إلمكلفير     بإلض يبة إلذين لم يتم مركزة تضيحإتهم ودفع هذإ إلرسم، أن تقدم  أيضإ  تضيحإً   عن   كل   مؤسسة   فرعية   أو   وحدة   يتولون   إستغلالهإ   ي 
ف   
 كل   بلدية   من   بلديإت   مكإن  توإجدهإ.   
القسم  السابع  1 
الييادات والارامات  الجبائية                                                                                                     
المادة 9:8 مكرر>ي 
: تفرض إلض يبة تلقإئيإ عل إلمؤسسإت إلت ي لم تقدم تضيحإتهإ ف ي إلمإدة 
إلأجل إلمحدد ف 981 مكرر3 من هذإ إلقإنون، أو إلت ي لم 
ي هذه إلمإدة، مع تطبيق إلعقوبإت إلمناوص عليهإ بموجب إلمقطعير  
تقدم مع تضيحهإ إلوثإئق وإلمعلومإت وإلإثبإتإت إلمذكورة ف  1 و9 من إلمإدة129 
من هذإ إلقإنون 
المادة 9:8 مكرر?: تطبق  إلزيإدإت  إلمناوص عليهإ  ي 
ف  إلمإدة  128، عل إلمؤسسإت إلخإضعة للرسم إلمحلي للتضإمن، ضمن نفس إلشروط وحسب 
نفس إلكيفيإت.  
وزيإدة عل ذلك، دون إلؤخلال بإلغرإمإت  ي إلمإدة 
إلمناوص عليهإ ف 125-3ي إلمإدة 
، يب تب عل عدم تقديم إلكشف إلمذكور ف 138 مكرر9، فقدإن
ي 
إلتخفيض إلمناوص عليه ف  إلمإدة 981 مكرر9. 
القسم الثامن  2 
التنازل أو التوقف عن النشاط 
المادة 9:8 مكرر@  :   1) ي
ف  حإلة إلتنإز ل عن إلنشإط أو  تو قفه  كليإ  أو  جز ئيإً ، يؤ سس إلر سم إلمستحق فو ر إً  عل ر قم إلأ عمإل  إلذي  لم  يخضع بعدُ  للر سم، 
بمإ  ي 
ف  ذلك إلديو ن إلمكتسبة و غبر  إلمحالة.  
 9 )ي أجل إلعشرة 
يتعير  عل إلمؤسسة إلمعنية، أن ترسل ؤلى إلماإلح إلجبإئية إلمختاة، ف 14ي إلمإدتير 
) أيإم إلمناوص عليهإ ف 189-1 و124، إلتضي    ح
ي إلمإدة 
إلمناوص عليه ف 138 مكرر9 ي هإتير  إلمإدتير 
أعلاه، زيإدة عل إلمعلومإت إلمذكورة ف . 
ؤذإ لم تقدم إلمؤسسة إلمعلومإت وإلتضي    ح إلمذكور أعلاه، وجذإ طُلب منهإ تقديم إلوثإئق إلمحإسبية وإلؤثبإتإت إلض ورية لدعم تضيحهإ وإمتنعت عن 
ي إلعشرة ( 
تقديمهإ ف 14) أيإم إلموإلية لتإري    خإستلام إلؤشعإر إلمرسل ؤليهإ لهذإ إلغرض، يحدد مبلغ رقم إلأعمإل إلخإضع للض يبة تلقإئيإً، وتطبيق زيإدة عل 
إلرسم بنسبة 94 %. 
 ي
وف    حإلة  و جو د  إلنقص   ي 
ف    إلتضي    ح   أو عدم   نحة إلوثإئق  و إلمعلو مإت أ و إلؤثبإتإت  إلمقدمة،   تطبق زيإدة عل إلرسم حسبمإ تنص عليه إلمإدة 
981مكرر3  .                         
8) ي هذه إلمإدة، فورإً 
تستحق إلحاص إلمؤسسة حسب إلشروط إلمذكورة ف ي مجموعهإ 
، ف . 
ي حإل إلتنإزل بمقإبل، يمكن أن يكون إلمتنإزل له أو خل ف إلمكلف بإلض يبة مسؤولإ بإلتضإمن مع إلمتنإزل أو إلسلف، حسب إلحإلة، ووف 
ف ق نفس إلشروط 
ي مجإل إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي 
إلمطبقة ف . 
5) تطبق أحكإم إلمقطع4 (إلفقرة إلأولى منه) وإلمقطع3 من إلمإدة123 أو إلمقطع5 من إلمإدة189-4 حسب إلحإلة، لتأسيس إلرسم 
الباب   الفرعي    ي 
الثان                                                                                                                                                      
 الرسم   على   نشاط   المهن   غبر    التجارية                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  المواد  من  9:9   إل   9:?  :  ملغإة.3                                                     
 الباب   الفرعي    الثالث                                                                                                   
أحكام   مشبركة                                                                                                                                                         
المادتان   9:@  و1;9:  ملغإتإن.                                                                                                   
                                                      
 
                       
1 إلقسم إلسإبع "إلزيإدإت  وإلغرإمإت  إلجبإئية" (إلمإدتإن 981 مكرر6 وإلمإدة981 مكرر3): محدث بموجب إلمإدة14 ق.م9495. 
2 إلقسم  إلثإمن "إلتنإزل أو إلتوقف عن إلنشإط" (إلمإدة981 مكرر2 ): محدث بموجب إلمإدة14 ق.م9495. 
3  إلموإد989 ؤ954: ملغإة بموجب إلمإدة91 من ق م1223. 

--- الصفحة 71 ---

  
71 
الباب   الرابع                                                  
الحق   النوعي    على   البب  ين    الممتاز                                                                                 والعاد    والااز أو يل   والببرول    وكذا على   الييوت   والمواد   الصيدلية                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
    المواد من 9;8 إل9;> :ملغإة    .1                            
الباب   الخامس                                                                                                                                                    
الض ائب    المحصلة   لفائدة   البلديات   دون   سواها                                                                                                                                                                                                                                                      
الباب   الفرعي    الأول                                                                                                   2 
الرسم   العقار                                                   
الفصل   الأول                                                  
الرسم   العقار    على   الملكيات   المبنية                                                                                                                                                                                                     
القسم   الأول                                                  
الملكيات   الخاضعة   للض يبة                                                                                                    
المادة   9;?  :  يؤسس   رسم   عقإري   سنوي   عل   إلملكيإت   إلمبنية، مهمإ تكن وضعيتهإ  إلقإنونية،   إلموجودة   فوق   إلب إب    إلوطت ي،    بإستثنإ ء   تلك   إلمعفإة   من  
 إلض يبة    ضإحة .3                                                                                                                                                                                                                                                         
المادة   9;@  :  كمإ   تخضع   للرسم   إلعقإري   عل   إلأ ملاك   إلمبنية   إلتإلية  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 1 )-  إلمنشآت   إلمخااة   لؤ يوإء   إلأشخإص   وإلموإد   أو   لتخزين   إلمنتوجإت ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 9 )-  إلمنشآت   إلتجإرية   إلكإئنة   ي 
ف    محيط   إلمطإرإت   إلجوية   وإلموإت ئ    ومحطإت   إلسكك   إلحديدية   ومحطإت   إلطرقإت،   بمإ   فيهإ   ملحقإتهإ   إلمتكونة   من  
 مستودعإت   وورشإت   للايإنة ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 8 )-  أرضيإت   إلبنإيإت   بجميع   أنوإعهإ   وإلقطع   إلأرضية   إلت ي    تشكل   ملحقإ   مبإشرإ    لهإ   ولإ   يمكن   إلإ ستغنإء   عنهإ ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 5(-  إلأرإص ي    غبر    إلمزروعة   وإلمستخدمة   لإ ستعمإل   تجإري   أو   ننإعي    كإلورشإت   وأمإكن  ؤيدإ ع   إلبضإئع  و غبر هإ   من   إلأمإكن   من   نفس   إلنوع،   سوإء   كإن   يشغلهإ  
 إلمإلك   أو   يشغلهإ   آخرون   مجإنإ   أو   بمقإبل .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 القسم   ي 
الثان                                                   
الإعفاءات الدائمة 
المادة   9<1  :  تعق ي    من   إلرسم   إلعقإري   إلمفروض   عل   إلملكيإت   إلمبنية،   بشرط    أن   تكون   مخااة   لمرفق   عإم   أو   ذي   منفعة   عإمة   وأن   لإ   تدر   دخلا،  
 إلعقإرإت   إلتإبعة   للدولة   وإلولإيإت   وإلبلديإت   وكذلك   تلك   إلتإبعة   للمؤسسإت   إلعمومية   ذإت   إلطإبع   إلؤ دإري   إلت ي    تمإرس   نشإطإ   ي 
ف    ميدإن   إلتعليم   وإلبحث  
 إلعلمي     وإلحمإية   إلاحية   وإلإ جتمإعية   ي 
وف    ميدإن   إلثقإفة   وإلريإضة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 المادة   9<8  :  تعق ي    كذلك   من   إلرسم   إلعقإري   عل   إلملكيإت   إلمبنية :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 1 ( -  إلبنإيإت   إلمخااة   للقيإم   بشعإئر   دينية ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 9 ( -  إملاك   إلعمومية   إلتإبعة   للوقف   وإلمتكونة   من   ملكيإت   مبنية؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 8(- إلعقإرإت إلتإبعة للدول إلأجنبية وإلمخااةللإقإمة إلرسمية لبعثإتهم إلديبلومإسية وإلقنالية إلمعتمدة لدى إلحكومة إلجزإئرية، وكذلك إلعقإرإت 
إلتإبعة للممثليإت إلدولية إلمعتمدة بإلجزإئر وذلك مع مرإعإة قإعدة إلمعإملة بإلمثل؛ 
5 ( - تجهبر  إت   إلمستثمرإت   إلفلاحية   لإسيمإ   مثل   إلحظإئر   وإلمرإبط   وإلمطإمر                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                      القسم   الثالث                                                  
الإ عفاءات   المؤقتة                                                  
المادة   9<9  :  تعق ي    من   إلرسم   إلعقإري   عل   إلملكيإت   إلمبنية :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                       
1  إلموإد من951 ؤ956 ملغإة بموجب إلمإدة98 من ق م1223. 
2  إلعنوإن إلبإب إلفرعي إلأول "إلرسم إلعق إري" بفاوله وأقسإمه وإلموإد (من 943 ؤ931 و من931-أ ؤ931 -ع): محدث بموجب إلمإدة58 ق.م1229. 
3  إلمإدة953 :معدلة بموجب إلمإدة 5 ق.م.ت9414. 

--- الصفحة 72 ---

  
72 
 1 (  إلعقإرإت   أو   أجزإء   إلعقإرإت   إلمض    بأنهإ   غبر    نحية   أو   إلت ي    هي    عل   وشك   إلإنهيإر   وإلت ي    أبطل   تخاياهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
9 (  إلملكيإت   إلمبنية   إلت ي    تشكل   إلملكية   إلوحيدة   أو إلسكن   إلرئيشي    لمإلكيهإ،   شريطة    توفر   إلشرطير     إلآتيير :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -  ألإ   يتجإوز إلمبلغ   إلسنوي   للض يبة    1.544   دج ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 -  ألإ   يتجإوز   إلدخل إلشهري   للخإضعير     للض يبة    إلمعنيير ،    مرتير     إلأجر   إلوطت ي إلأدت      إلمضمون .                                                                                                                                                                         
  8 (  إلبنإيإت   إلجديدة،   وجعإدة   إلبنإءإت   وجضإفإت   إلبنإيإت.   و ينتهي   هذإ إلؤ ع فإ ء   إبتدإء   من   أول   ينإير  من   إلسنة   إلت ي    تلي    سنة   ؤنجإزهإ.    غبر  أنه ي 
ف  حإلة إلشغل إلجزتئي  
للأملاك  قيد  إلؤنجإز، يستحق إلرسم عل إلمسإحة  إلمنجزة، إبتدإء  من  أول  ينإير  من  إلسنة  إلت ي تلي  سنة  شغل  إلأملاك.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 5ي إلنشإطإت إلت ي يمإرسهإ أنحإب إ 
) إلبنإيإت وجضإفإت إلبنإيإت إلمستعملة ف ستثمإرإت إلمؤهلون للا ستفإدة من أنظمة دعم إلتشغيل إلت ي تسبرّهإ 
إلوكإلة إلوطنية لدعم وتنمية إلمقإولإتية أو إلوكإلة إلوطنية لتسيبر إلقرض إلماغر أو إلاندوق إلوطت ي للتإمير  عل إلبطإلة، لمدة ثلا ث (48) سنوإت،
إبتدإء من تإري    خ ؤنجإزهإ.  1 
تحدد مدة إلؤعفإء بستة43 ) سني منإطق يجب ترقيتهإ. 
وإت، عندمإ تكون هذه إلبنإيإت وجضإفإت إلبنإيإت متوإجدة ف   
 4( إلسكن  إلعمومي   إلؤيجإري  إلتإبع  للقطإع إلعإم، شرط   أن  ي 
يستوف   إلمؤجر  أو  نإحب  هذإ  إلمسكن إلشرطير    إلمحددين  ي 
ف   إلنقطة  إلثإنية  من  هذه  
إلمإدة.  
لإ  يستثت ي   إلؤعفإء  إلمناوص  عليه  ي 
ف   إلنقطتير   2 و  5 من  هذه  إلمإدة، أنحإب  إلمسإكن  وإلسكنإت  من  دفع رسم  عقإري  قدره  500 دج  سنويإ .                  
 المادة 9<: : تتوقف إلعقإرإت أوأجز إء إلعقإرإت إلمخااة للسكن إلمعفإة تطبيقإ للمإدة 949 أعلاه،عن إلإ ستفإدة من هذإ  إلإ متيإز عندمإ  يتم  إلتنإزل  
عنهإ لإحقإ  ؤلى  أشخإص آخرين  للسّكن   فيهإ  وتخاياهإ للإيجإر  أو لإ ستعمإل آخر غبر إلسكن،  وذلك إبتدإء من أول  ينإير من إلسنة إلت ي تلي مبإشرة 
سنة  إلإنتهإء  من إلحدث  إلذي  ترتب  عليه  فقدإن إلؤعفإء.2  
القسم   الرابع                                                  3 
أساس   فرض   الض يبة                                                                                                    
المادة   9<;  :  ينتج   أسإس   فرض   إلض يبة    من   نإتج   إلقيمة   إلؤ يجإرية   إلجبإئية   لكل   مب     مر ب  ع   للملكية   إلمبنية،   ي 
ف    إلمسإحة   إلخإضعة   للض يبة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 يحدد   أسإس   فرض   إلض يبة    بعد   تطبيق   معدل   تخفيض   يسإوي   9 %    سنويإ،   مرإعإة   لقدم   إلملكية   ذإت إلإ ستعمإل إلسكت ي .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
غبر    أنه   لإ   يمكن   أن   يتجإوز  هذإ   إلتخفيض    بإلنسبة  لهذه إلمبإت ي ، حد  إ أقض  قدر ه   94 % .4                                                                                                                                                             
المادة   9<<  :  لإ   تؤخذ   بعير     إلإ عتبإر   أجزإء   إلمب     إلمرب  ع   ي 
ف    وعإء   إلض يبة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
المادة  9<= :   ترجح إلقيمة إلؤيجإرية إلجبإئية بمعإملات، وهذإ حسب إلمنطقة وإلمنإطق إلفرعية.  
يحدد تانيف إلبلديإت حسب إلمنإطق وإلمنإطق إلفرعية و إلمعدلإت إلت ي تطبق عليهإ بموجب قرإر مشب ك بير  إ لوزير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير إلمكلف بإلجمإعإت 
إلمحلية. 5 
  المادة   9<>  : تحدد  إلقيمة إلؤ يجإر ية إلجبإئية عل إلنحو  إلآت ي  :6                                                                                                                                                
 
                                                                                        التعيير   القيمة الإيجارية 
بنإيإت أو جزء من بنإيإت مخااة للسكن  494 دج 
محلات تجإرية وننإعية  1.483 دج 
ي إلقطإعإت إلعمرإنية 
أرإص ي ملحقة بمبإن وإقعة ف  15 دج 
ي إل 
أرإص ي ملحقة بمبإن وإقعة ف قطإعإت إلقإبلة للتعمبر  19 دج 
 
المادة   9<?  :  تحدد   مسإحة   إلملكيإت   إلمبنية   إلفردية   بإلحوإجز   إلخإرجية   لهذه   إلملكيإت.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 تتشكل   هذه   إلمسإحة   من   مجموع   مختلف   إلمسإحإت   إلأرضية   إلخإرجة   عن   إلبنإء .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                       
1  إلمإدة   949  :  معدلة   بموجب   إلموإد   93   و96   من   ق .  م . /    1226 و3 ق.م.ت9411 و14 ق.م9415 و4 ق.م.ت9414 و34 من ق م9499.                                                                                                                                         و13 ق.م9495.                                          
2 إلمإدة   948   :  معدلة   بموجب   إلمإدتير  58 ق.م1229 و 3   من   ق . م . /   9414 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
3 إلعنإوين (أ، ب، ج) إلتإبعة للقسم إلرإبع ملغإة بموجب إلمإدة31 من ق م9499. 
4 إلمإدة   945   :  معدلة   بموجب   إلمإدة    6   من   ق . م . /   9414.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
5 إلمإدة   943 :  معدلة   بموجب   إلمإدتير  94 من قم1225  و  34    من   ق . م/   9499.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
6 إلمإدة   946   :  معدلة   بموجب   إلموإد 58 ق.م1229 و    3   من   ق . م . /  9414.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          و  31    من   ق . م/   9499.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

--- الصفحة 73 ---

  
73 
 بإلنسبة   للعقإرإت   إلجمإعية،   تتشكل   إلمسإحة   إلخإضعة   للض يبة    من   إلمسإحة   إلمفيدة .  ويدرج   عل   إلأخص   ضمن   إلمسإحة   إلمفيدة   مسإحة   إلحجرإت  
 وإلأروقة   إلدإخلية   وإلشرفإت    وإلأروقة   إلخإرجية،   ويضإ   ؤلى   ذلك،   عند   إلإقتضإء ،   إلحاة   إلمتعلقة   بإلأ جزإء   إلمشب كة   عل   عإتق   إلملكية   إلمشب كة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1 
 المادة   9<@ :  ملغإة2                                                                                                                                                                                                                                                           
المادة   9=1 :  يتم   تحديد   إلمسإحة   إلخإضعة   للض يبة،    بإلنسبة   للمحلات   إلتجإرية،   ضمن   نفس   إلشروط    إلخإنة   بإلعقإرإت   ذإت   إلإ ستعمإل   إلسكت ي  .3                                                                                                                                                                                                                                           
 المادة   9=8  :  ملغإة4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 المادة   9=8-  أ:  تحدد   مسإحة   إلأرإص ي    إلخإضعة   للض يبة    إلت ي    تشكل   ملحقإت   إلملكيإت   إلمبنية   بإلفإرق   بير     إلمسإحة   إلعقإرية   للملكية   و إلمسإحة   إلت ي    تمتد  
 عل   رقعتهإ   إلمبإت ي    أو   إلبنإيإت   إلت ي    شيدت   عليهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5 
القسم   الخامس                                                  
حساب   الرسم                                                  
المادة   9=8 -  ب :  يحسب   إلرسم   بتطبيق   إلمعدلير     إلمبينير     أدنإه   عل   إلأسإس   إلخإضع   للض يبة   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 - إلملكيإت إلمبنية بأتم معت  إلكلمة : 8 % . 
غبر أنه، بإلنسبة للملكيإت إلثإنوية إلشإغرة إلمبنية ل ستعمإل إلسكت ي وإلمملوكة من طر  إلأشخإص إلطبيعيير  وإلت ي لم يتم تأجبرهإ ، يطبق عليهإ معدل 
قدر ه 10 % ،بعنوإن إلرسم إلعقإري.  6 
تحدد كيفيإت تطبيق أحكإم هذه إلمإدة، بموجب قرإر مشب ك بير  إ لوزيرين إلمكلفير  بإلمإلية و بإلجمإعإت إلمحلية.  
يوضح   ننف   إلأملاك   إلمشإر   ؤليهإ   ي 
ف    إلفقرة   إلسإبقة   وموقعهإ   وكذلك   شروط    وكيفيإت   تطبيق   هذإ   إلؤجرإء   عن   طريق   إلتنظيم .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
- إلأرإص ي    إلت ي    تشكل   ملحقإت   للملكيإت   إلمبنية  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  *  4  %  ،  عندمإ   تقل   مسإحتهإ  أو   تسإوي   444   م 9 ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 *  6  %  ، عندمإ   تفوق   مسإحتهإ   444   م  9   وتقل  أو   تسإوي   444 . 1   م9؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
*  14  %  ،  عندمإ   تفوق   مسإحتهإ   444 . 1   م 9.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
القسم   السادس                                                  
تخفيضات   خاصة                                                  
المادة   9=8- ج: ملغإة. 7              
 الفصل   ي 
الثان                                                   
الرسم   العقار    على   الملكيات   غبر    المبنية                                                                                                                                                                                                                                                      
القسم   الأول                                                  
الملكيات   الخاضعة   للض يبة                                                                                                    
المادة   9=8- د  يؤسس   إلرسم   إلعقإري   إلسنوي   عل   إلملكيإت   غبر    إلمبنية   بجميع   أنوإعهإ،   بإستثنإ ء   تلك   إلمعفية   ضإحة   من   إلض يبة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 وتستحق،   عل   إلخاوص ،  عل :                                                                                                                                                                                                     
 1 ( إلأر إص ي  إلمتو إجدة ي 
ف  إلقطإعإت إلعمر إنية أو  إلقإبلة للتعمبر ؛ 8                                                                                                         
 9 (   إلمحإجر   وموإقع   إستخرإج   إلرمل   وإلمنإجم   ي 
ف    إلهوإء   إلطلق؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
8 (   منإجم   إلملح   وإلسبخإت؛                                                                                                                                                    
5 (   إلأرإص ي    إلفلاحية.                                                                                                    
 
                       
1 إلمإدة943  : معدلة بموجب إلمإدة58 ق.م1229. 
2 إلمإدة942  : معدلة بموجب إلموإد58 ق.م1229 و2 ق.م9449 و2 ق.م.ت9414 وملغإة بموجب إلمإدة39 من ق م9499. 
3 إلمإدة934 : معدلة بموجب إلمإدتير  58 ق.م1229 و14  ق.م.ت9414. 
4 إلمإدة931 : معدلة بموجب إلموإد 58 ق.م1229 و2 ق.م9449 و11 ق.م.ت9414 وملغإة بموجب إلمإدة39 من ق م9499. 
5 إلمإدة931 - أ: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 
6 إلمإدة931 -ب: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 ومعدلة بموجب إلمإدتير  38 من ق م9499 و94 من ق م9494. 
7 إلمإدة931 -ج: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229  و ملغإة بموجب إلمإدة19 ق.م.ت9414 (تمنقل هذه إلإحكإم ؤلى قإنون  إلؤجرإءإت إلجبإئية ف ي 9449). 
8 إلمإدة931 - د: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 و معدلةبموجب إلمإدتير  18 ق.م.ت9414 و38 من ق م9499. 

--- الصفحة 74 ---

  
74 
القسم   ي 
الثان                                                   
الإ عفاءات 
المادة   9=8- ه  تعق ي    من   إلرسم   إلعقإري   عل   إلملكيإت   غبر    إلمبنية  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 1 )-  إلملكيإت   إلتإبعة   للدولة   وإلولإيإت   وإلبلديإت   وإلمؤسسإت   إلعمومية أو   إلعلمية   أو   إلتعليمية   أو   إلؤسعإفية   عندمإ   تكون   مخااة   لنشإط   ذي  
 منفعة   عإمة ،  وغبر    مدر ة   لأربإ  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
لإ يطبق   هذإ   إلؤعفإء   عل   إلملكيإت   إلتإبعة   لهيئإت   إلدولة   وإلولإيإت   وإلبلديإت   إلت ي    تكتشي    طإبعإ   ننإعيإ   أو   تجإريإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 9 ( -  إلأرإص ي    إلت ي    تشغلهإ   إلسكك   إلحديدية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 8 ( -  إلأملاك   إلتإبعة   للأوقإ    إلعمومية   وإلمتكونة   من   ملكيإت   غبر    مبنية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 5 ( -  إلأرإص ي    وإلقطع   إلأرضية   إلخإضعة   للرسم   إلعقإري   عل   إلملكيإت   إلمبنية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
القسم   الثالث                                                  
أساس   فرض   الض يبة                                                                                                    
المادة   9=8 - و:   ينتج   إلأسإس   إلض يتري    من   حإنل   إلقيمة   إلؤيجإرية   إلجبإئية   للملكية   غبر    إلمبنية   إلمعبر    عنهإ   بإلمب     إلمرب  ع   أو   بإلهكتإر   إلوإحد ، حسب  
 إلحإلة،   تبعإ   للمسإحة   إلخإضعة   للض يبة .                                                                1                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
المادة 9=8 - و مكرر: ترجح إلقيمة إلؤيجإرية إلجبإئية بمعإملات محددة حسب إلمنإطق و إلمنإطق إلفرعية. يتم تحديد تانيف إلملكيإت غبر إلمبنية ، 
حسب إلمنطقة و إلمنطقة إلفرعية ، و إلمعإملات إلمطبقة عليهإ بقرإر مشب ك للوزير إلمكلف  بإلمإلية و إلوزير إلمكلف بإلدإخلية و إلجمإعإت إلمحلية. 2 
المادة9=8 - و مكرر8: تحدد إلقيمة إلؤيجإرية إلجبإئية كمإيأت ي :3 
تعيير القيمة الإيجارية 
 
ي إلقطإعإت إلعمرإنية 
إلأرإص ي إلمتوإجدة ف  
– 144 دج، للأرإص ي إلمعدة للبنإء.  
– 13 دج، ي إلأرإص ي إلمستعملة كأرإض للب  هة وحدإئق للب فيه وملاعب لإ تشكل 
لبإف 
ملحقإت للملكيإت إلمبنية.  
ي إلقطإعإت إلقإبلة للتعمبر عل 
إلأرإص ي إلمتوإجد ف  
إلمدى إلمتوسط وإلقطإعإت إلعمرإنية إلمستقبلية 
– 85 دج، للأرإص ي إلمعدة للبنإء.  
– 15 ي إلأرإص ي إلمستعملة كأرإض للب  هة وحدإئق للب فيه وملاعب لإ تشكل 
دج، لبإف 
ملحقإت للملكيإت إلمبنية.  
إلمحإجر  و موإقع إستخرإج إلرمل و ي إلهوإء 
إلمنإجم ف 
إلطلق ومنإجم إلملح وإلسبخإت  - – 85 دج 
إلأرإص ي  إلفلاحية – 225 دج/للهكتإر للأرإص ي إليإبسة .  
– 4239 دج/للهكتإر للأرإص ي إلمسقية . 
 
المادة 9=8 - و مكرر9: تعق ي  إلكثبإن إلسيفية (إلرمل إلسيق ي) من إلض يبة عل إلإ ستغلال إلفلا حي. 4 
القسم   الرابع                                                  
حساب   الرسم                                                  
المادة   9=8  - ز:  يحسب   إلرسم   بعد   أن   يطبق   عل   أسإس   إلض يبة    بنسبة  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
-  4 %  ، بإلنسبة   للملكيإت   غبر    إلمبنية   ي إلمنإطق 
إلمتوإجدة ف    غبر    إلعمرإنية،                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           بإلنسبة   للأرإص ي    إلعمرإنية،   تحدد   نسبة   إلرسم   كمإ   يلي   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  -  4 %  ،  عندمإ   تكون   مسإحة   إلأرإص ي    أقل   من   444   م9  أو  تسإو ي  هإ.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  -  6 %  ،  عندمإ   تفوق   مسإحة   إلأرإص ي    444  م 9  وتقل   أو   تسإوي 1.444   م9 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  -  14 %  ،  عندمإ   تفوق   مسإحة   إلأرإص ي   000.1   م9 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  -  8 %  ،  بإلنسبة   للأرإص ي    إلفلاحية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                       
1 إلمإدة   931 -  و: محدثة بموجب إلمإدة 58 ق.م1229 ومعدلة   بموجب   إلموإد  2 و14    من   ق .  م . /    9449 و15 ق.م.ت9414 و35 من ق م9499 (وتلع  عنإوين إلنقإط 8 و5 إلمتعلقة بهذه إلمإدة                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
2 إلمإدة   931 -  و مكرر محدثة بموجب إلمإدة 34 ق.م9499 و معدلة بموجب إلمإدة18 ق.م9498. 
3 إلمإدة   931 -  ومكرر1: محدثة بموجب إلمإدة34 ق.م9499. 
4  إلمإدة   931 -  ومكرر2: محدثة بموجب إلمإدة34 ق.م9499. 

--- الصفحة 75 ---

  
75 
 ؤلإ أنه بإلنسبة للملكيإت غبر إلمبنية  إلمتوإجدي إلمنإطق إلعمرإنية 
ة ف أو إلوإجب تعمبرهإ  وإلت ي لم تنشأ عليهإ ب نإيإت منذ ثلاث(48) سنوإت، إبتدإء من 
تإري    خ إلحاو ل  عل رخاة إلبنإء أو ندور رخاة إلتجزئة، فؤن إلحقوق إلمستحقة بادد إلرسم إلعقإري ترفع ؤلى 5 أضعإ1 
القسم   الخامس                                                  
تخفيضات   خاصة                                                  
المادة   9=8  - ح  :  ملغإة . 2                                                                   
 الفصل   الثالث                                                  
أحكـام   مشــبركة                                                   
القسم   الأول                                                  
المدينون   بالض ي بة                                                  
المادة   9=8 - ط:  يستحق   إلر سم إلعقإري   لسنة   كإملة   عل   إلمسإحة   إلخإضعة   لهإ   وإلقإئمة   عند   تإري    خ   أول   ينإير   من   إلسنة،   من   نإحب   حق   إلملكية أو حق 
ممإثل، إلمبنية   أو  غبر    إلمبنية   عند   هذإ   إلتإري    خ .  ي 
وف  غيإب أي حق ملكية  أو حق ممإثل،  فؤنه  يتعير   عل  شإغل إلملكية إلسعي  لدفع إلرسم إلعقإري                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ي 
ف   حإلة وجود رخاة أو حق إمتيإز لشغل إلأملاك إلعإمة للدولة، يسدد إلمستفيد من إلب خيص  أو نإحب حق إلإ متيإز إلرسم إلمستحق  . 
بإلنسبة  للسكنإت  بايغة  إلبيع  بإلؤيجإر،  يسدد إلمستفيد من إلسكن إلرسم إلمستحق . 
بإلنسبة للسكنإت إلعمومية إلؤيجإرية إلتإبعة للقطإع إلعإم، يسدد  إلمستأجر إلمبلغ إلثإبت للرسم إلعقإري إلمناوص عليه بمو جب إلمإدة 949 من هذإ 
إلقإنون.  
بإلنسبة  لعقود إلقرض إلؤيجإري  إلمإلىي، يسدد إلمقرض  إلمستأجر إلرسم إلمستحق . 
تحدد  كيفيإت  تطبيق  هذه  إلمإدة، عند  إلحإجة، عن طريق  منشور  للوزير  إلمكلف  بإلمإلية3. 
المادة9=8-  : عندمإ يكون إلعقإر مثقلا بحق إنتفإع، أو مؤجرإ عن طريق ؤيجإر حكري، أو عن طريق ؤيجإر للبنإء، يؤسس إلرسم إلعقإري بإسم 
إلمستفيد بحق إلإ نتفإع أو إلمستأجر بإلحكر أو مستأجر للبنإء.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             4 
المادة   9=8- ك  فيمإ   يخص   إلهيئإت   إلعقإرية   إلمتعقلة   بإلملكيإت   إلمشب كة،   يؤسس   إلرسم   إلعقإري   بإسم   كل   وإحد   من   أعضإء   إلهيئة،   بإلنسبة   للحاة   
 إلت ي    تعود   لكل   عضو   ي 
ف    إلعقإرإت   إلإ جتمإعية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           5 
القسم   ي 
الثان                                                   
مكان   فرض   الض يبة                                                                                                    
المادة   9=8 - ل:  يؤسس   إلرسم   إلعقإري   عل   إلملكيإت   إلمبنية  و إلملكيإت   غبر    إلمبنية   ي 
ف    إلبلدية   إلت ي    توجد   بهإ   إلأ ملاك   إلخإضعة   للض يبة  . 
يكلف قإبض إلض إئب مكإن توإجد إلملكية بتحايل هذإ إلرسم.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                6 
القسم   الثالث                                                  
نقل   الملكيات                                                  
المادة   9=8 - م:  1)  -  يعلم   إلؤ دإرة ،  بعمليإت   نقل   إلملكيإت ،  إلملاك   إلمعنيون .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
9) ي مكتب إلتسجيل مستخرجإ موجزإ للعقود إلت ي تحمل ن 
ي جدإول إلرسم إلعقإري، ينبع ي للموثقير  أن يودعوإ ف 
ومن أجل معإينة نقل إلملكيإت ف قل أو 
منح ملكية عقإرية بأي نفة كإنت.  
و يطبق   نفس   إلإلب  إم   عل   كتإب   إلضبط،   فيمإ   يخص   إلعقود   إلقضإئية   من   نفس   نوع   إلعقود   إلمشإر   ؤليهإ   ي 
ف    إلفقرة   إلسإبقة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 يتم  ؤعدإد   إلمستخرجإت   إلمذكورة   ي 
ف    أورإق   تقدمهإ   إلؤ دإرة   مجإنإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7 
المادة   9=8 - ض:  يبق     إلمإلك   إلقديم   خإضعإ   لجدول   إلض إئب    مإدإمت   معإينة   إلنقل   لم   تتم،   ويمكن   ؤرغإمه   هو   أو   ورثته   إلقإنونيير     عل   دفع   إلرسم  
 إلعقإري،   مإ   عدإ   حإلة   إلطعن   ضد   إلمإلك   إلجديد .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          8 
                       
1  إلمإدة   931 -  ز  محدثة بمو جب إلمإدة 85 ق. م./9221 ومعدلة   بموجب   إلموإد   13   من   ق .  م . /   1223   و14   من   ق. م / 9449 و14 ق.م.ت9414  و4 ق.م9413 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
2  إلمإدة   931       : محدثة بمو جب إلمإدة 85 ق. م./9221 وملغإة   بموجب   إلمإدة   944   من   ق .  م . /   9449  ( تنقل   هذه   إلإحكإم   ؤلى   قإنون     إلإجرإءإت   إلجبإئية ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
3  إلمإدة931- ط: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 ومعدلة بموجب إلمإدة13 ق.م.ت9414. 
4  إلمإدة931- ي: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 
5  إلمإدة931- ك: محدثةبموجب إلمإدة 58 ق.م1229 
6  إلمإدة931- ل: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229و متممة بموجب إلمإدة18 ق.م9498 . 
7  إلمإدة931- م: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 ومعدلة بموجب إلمإدة99 ق.م9493. 
8  إلمإدة931- ض: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 

--- الصفحة 76 ---

  
76 
المادة   9=8 - ف:  عندمإ   يكون   إلعقإر   مبنيإ   أو   غبر    مبت ي ،   خإضعإ   للض يبة    بإسم   مكلف   بإلض يبة    غبر    إلمكلف   إلذي   كإن   يملك   هذإ   إلعقإر   ؤلى   غإية   أول   ينإير  
 من   سنة   فرض   إلض يبة،    فؤن  نقل   حاة   إلض يبة    يمكن   أن   يتقرر،   ؤمإ   تلقإئيإ   ضمن   إلشروط     إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة  24 من  قإنو ن  إلؤ جر إ ءإت  إلجبإئية،  
 و جمإ   بنإء   عل   شكوى   من   إلمإلك   أو   إلشخص   إلذي   خاات   بإسمه،   خطأ ،   حاة   إلض يبة    عل   إلملكية.  1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 وتقدم   إلشكوى   ويحقق   ويبت   فيهإ   كمإ   هو   إلحإل   بإلنسبة   لطلبإت   إلمخإلاة   أو   تخفيض   إلرسم   إلعقإري .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 وجذإ   وقع       ت   منإزع       ة   ي 
ف    ح       ق   إلملكي       ة،   فت       تم  ؤحإل       ة   إلأط       رإ    أم       إم   إلمح       إكم   إلمدني       ة   ويؤج       ل   ق       رإر نق       ل   حا       ة   إلض        يبة   ؤلى   أن   يا       در   إلحك       م   إلنه       إتئي   
 إلخإص   بحقهم   ي 
ف    إلملكية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 المادة   9=8 - ن:  يشعر   مدير   إلض إئب    للولإية،   إلأطرإ    إلمعنية   بإقب إحإت    نقل   إلحاة   إلض يبية    تلقإئيإ،   ويطلب   منهم   تقديم   ملاحظإتهم   ي 
ف    أجل   ثلاثير    
( 84 )  يومإ،   وبعد   إنقضإء   هذإ   إلأجل،   يبت   إلمدير   ي 
ف    إلأمر.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
غبر    أنه،   لإ   يمكن   إلبت   ي 
ف    إلأمر   ؤذإ   وجد   إختلا    بير    إقب  إحإت   إلؤ دإرة   وإلملاحظإت   إلمقدمة   من   إلمعنيير   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2 
 المادة9=8– ش يشي مفعول قرإرإت مديري إلض إئب للولإيإت، وأحكإم إلغر  إلؤ دإرية إلتإبعة للمجإلس إلقضإئية، إلت ي تادر نقل إلحاة إلض يبة، 
سوإء بإلنسبة للسنة إلت ي تتعلق بهإ، أو بإلنسبة للسنوإت إلت ي تليهإ، ؤي جدول إلض إئب. 
لى أن تتم إلتاحيحإت إلض ورية ف                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3 
القسم   الرابع                                                  
التضيحات   الخاصة   بالبنايات   الجديدة                                                    وكذا   التايبرات    ي 
ف    الهيكل   أو   التخصيص                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
المادة  :  9=8 -  ص :   يتم   إلتضي    ح   بإلبنإيإت   إلجديدة، مهمإ كإنت إستعمإلإتهإ (سكت ي  أو  تجإري أو ننإعي، إلخ ) و نفة إلمإلك (شخص طبيعي أو معنوي)   
 وكذإ   إلتغيبرإت    ي 
ف    هيكل   أو   تخايص   إلملكيإت   إلمبنية   وغبر    إلمبنية،   من   إلملاك   ؤلى   ماإلح   إلض إئب    إلمبإشرة    إلمختاة  ؤقليميإ ،   خلال   شهرين   بعد   ؤنجإزهإ  
 إلنهإتئي  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ي 
ف  حإلة إلؤشغإل إلجزتئي لملكيإت  قيد  إلبنإء، يتعير   عل إلمإلك  تقديم تضي    ح  خلال  شهرين  من إلؤشغإل  لهذه  إلملكيإت. 4  
 المادة   9=8 -  ق: بإلنسبة للسنة إلأولى،  يجب   عل   إلمكلفير     بإلض يبة،    إكتتإب   تضي    ح   خلال   إلسنة   إلأولى   من   تطبيق   إلرسم   إلعقإري،   وتقدم   لهم   إلإدإرة  
 نموذجإ   منه،   لبرسلوه    ؤلى   إلماإلح   إلجبإئية   إلمختاة   ؤقليميإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           5 
المادة9=8 – ع بغض إلنظر عن تطبيق ي هذإ إلقإنون، يب تب عن عدم إكتتإب 
إلعقوبإت إلمناوص عليهإ ف  إلتضيحإت إلمناوص ي إلمإدتير  
عليهإ ف 
931 - ص و931 - ق إلمذكورة أعلاه، تطبيق عقوبة مإلية عل إلمكلف بإلض يبة إلمعت ي  تحدد قيمتهإ كمإ يأت ي :  
- بالنسبة للمحلات المخصصة للسكن:  14.444 ي إلبنإيإت إلجمإعية و 
دج للمحلات إلمتوإجدة ف 94.444 دج بإلنسبة للمسإكن إلفردية، بمإ فيهإ  
ملحقإتهإ ؛ 
- بالنسبة للمحلات التجارية والصناعية:  تكون إلعقوبة مسإوية لضعف إلقيمة إلؤيجإرية إلجبإئية محسوبة بإلمب   إلمرب  ع، دون أن يكون إلحد إلأدت  أقل 
من 94.444 دج أو أكبر من 144.444 دج؛ 
- بالنسبة للأراض ي:  تكون إلعقوبة مسإوية لضعف إلقيمة إلؤيجإرية إلجبإئية محسوبة بإلمب  إلمرب  ع أو بإلهكتإر، حسب إلحإلة.  
بافة إستثنإئية بإلنسبة لسنة 9499،لإ يتم تطبيق إلعقوبإت إلمذكورة أعلاه عندمإ يتم إكتتإب إلتضي    ح بير  99 مإيو و99 غشت سنة 9499.6 
المادة   9=9  :  ملغإة .                                                                                                                                                   7 
  القسم  الخامس 8 
   التعاون  بير   المصالح الجبائية ومصالح البلديات   
المادة 262 مكرر :قبل أول فبرإير  من كل سنة، يجب عل ماإلح إلبلديإت إلمكلفة  بإلعمرإن أن ترسل ؤلى إلماإلح إلجبإئية إلمختاة ؤقليميإ كشفإ تبيرّ   
فيه ترإخيص إلبنإء )إلجديدة أو إلمعدلة (إلاإدرة خلال إلسنة إلمإضية . 
يجب عل ماإلح إلبلديإت أن ترسل تلقإئيإ أو بنإء عل طلب من إلماإلح إلجبإئية، أي معلومة أو وثيقة لإزمة لؤعدإد إلقوإئم إلض يبية،  فيمإ  يخص 
إلرسم إلعقإري . 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق منشور للوزير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير إلمكلف بإلجمإعإت إلمحلية. 
                       
1  إلمإدة931-  : محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 ومعدلة بموجب إلمإدة16 ق.م.ت9414 
2  إلمإدة931- ن: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 
3  إلمإدة931- ش: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 
4إلمإدة931- ص: محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229 ومعدلة بموجب إلمإدة13 ق.م.ت9414 و33 من ق م9499. 
إلمإدة931-ق: معدلة بموجب إلمإدة18 ق.م9498.5  
6 إلمإدة931- ع : محدثة بموجب إلمإدة58 ق.م1229ومعدلة بموجب إلمإدة33 من ق م9499. 
7 إلمإدة939 : ملغإة بموجب إلمإدة58 من ق م1229 بنإء عل تعديل إلبإب   إلفرعي    إلأول                                                                                                 "إلرسم   إلعقإري"                                                  من إلبإب إلخإمس من إلجزء إلثإت ي.  
8 إلقسم إلخإمس (إلمإدتإن939 مكرر و939 مكرر1): محدث  بموجب إلمإدة94 ق.م.ت / 9414. 

--- الصفحة 77 ---

  
77 
المادة 262 مكرر8: ؤن تقديم مستخرج من جدول إلض إئب ما ق ي  ونإدر عن قإبض إلض إئب   ض وري، لإ سيمإ للحاول عل ترإخيص إلعقإرإت وكذإ 
بإلنسبة لعقود  تتضمن مطإبقة إلمبإت ي   .1 
تحدد قإئمة إلوثإئق إلض ورية  لؤندإر مستخرج من جدول إلض إئب  إلماق ي ، عند إلحإجة، بقرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير إلمكلف بإلجمإعإت 
إلمحلية.  
 الباب   الفرعي    ي 
الثان                                                                                                    
رسم   التطهبر                                                   
القسم  الأو ل                                                  
رسم   رفع   القمامات   المب  لية                                                                                                                                                                                                       
 المادة   9=:  :  يؤسس   لفإئدة   إلبلديإت   إلت ي    تشتغل   فيهإ   مالحة   رفع   إلقمإمإت   إلمب  لية   رسم   سنوي   لرفع   إلقمإمإت   إلمب  لية   وذلك   عل   كل   إلملكيإت   إلمبنية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
يكلف قإبض إلض إئب لمكإن توإجد إلملكية بتحايل هذإ إلرسم. 2 
 المادة   9=:   مكرر:    رسم   رفع   إلقمإمإت   إلمب  لية   بإسم   إلمإلك   أو   إلمنتفع . 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              تطبق إلإ ستثنإ ءإت إلمناوص عليهإ  ي إلمإدة 
ف 931 -ط من هذإ إلقإنون، عل هذإ إلرسم.  
  فيمإ عدإ إلحإلإت إلمناوص عليهإ  ي إلفقرة إلسإب 
ف قة، يتحمل   إلرسم   إلمستأجر   إلذي   يمكن   أن   يكلف   مع   إلمإلك   بدفع   إلرسم   سنويإ   بافة   تضإمنية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3 
 المادة   9=:  مكرر9  : يحدد  مبلغ تعر يفإت إلر سم  كمإ  يأت ي  :  
- 9.444 دج، عل كل محل ذي إستعمإل سكت ي؛  
- 14.444 دج، عل كل محل ذي إستعمإل مهت ي أو  تجإري أو  ي أو 
حرف  مإ شإبهه؛ 
- 13.444 دج، عل كل إرض مهيأة للتخييم وإلمقطورإت؛ 
- 34.444 دج، عل كل محل ذي إستعمإل ننإعي  أو  تجإري أو  ي أو مإ شإبه ينتج كميإت من إلنفإيإت تفوق نفإيإت إلأننإ  إلمذكورة أعلاه. 
حرف  
تُطبق معإملات إلب جيح عل هذه إلتسعبرإت وفقًإ للمنإطق وإلمنإطق إلفرعية للبلديإت.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، لإ سيمإ تانيف إلبلديإت ي إلنقطة إلرإبعة من 
ؤلى منإطق ومنإطق فرعية ومعإيبر تقييم كميإت إلنفإيإت إلمذكورة أعلاه ف 
هذه إلمإدة، بموجب قرإر مشب ك بير  إ لوزيرين إلمكلفير  بإلمإلية و بإلجمإعإت إلمحلية.  4 
 المادة9=: مكرر:: ملغإة.  5                                                                                                         
  المادة9=: مكرر;:  ي حدود 
يتم تعويض إلبلديإت إلت ي تمإرس عملية إلفرز ف 14% ي
من مبلغ إلرسم إلمطبق عل رفع إلقمإمإت إلمب  لية إلمناوص عليه ف 
إلمإدة 938 مكرر9 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة بإلنسبة لكل  مب  ل يقوم بتسليم قمإمإت إلتسميد و/أو إلقإبلة للا سب  جإع   لمنشأة  
 إلمعإلجة .                                                                                                                                                    
 تحدد   كيفيإت   تطبيق   هذه   إلأحكإم   بموجب   قرإر   وزإري   مشب ك .6                                                                                                         
 المادة   9=;  :  ملغإة .                                                                                                                                                    
 المادة   9=;   مكرر :  ملغإة.                                                                                                                                                    
المادة   9=;   مكرر   9 : ملغإة.                                                                                                                                                                                                     
القسم   ي 
الثان                                                   
الإ عفاءات 
المادة   9=<  :  تعق ي    من   إلرسم   عل   رفع   إلقمإمإت   إلمب  لية   إلملكيإت   إلمبنية   إلت ي    لإ   تستفيد   من   خدمإت   رفع   إلقمإمإت   إلمب  لية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
القسم   الثالث                                                  
الشكاو ى 
المادة   9==  :  تقدم   إلشكإو ى   ي 
ف    إلأ شكإل   وإلآجإل   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    مجإل   إلرسم   إلعقإري .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 
                       
1 إلمإدة939- مكرر1: معدلة بموجب إلمإدة33 من ق م9499. 
2 إلمإدة938 : معدلة بموجب إلموإد36 ق.م9499، و18 و62  ق.م9498 . 
3  إلمإدة938 مكرر: معدلة بموجب إلمإدة36 ق.م9499. 
4  إلمإدة938 مكرر9 : معدلة بموجب إلموإد93 ق.م1226 و14 ق.م9444 و11 ق.م9449 و91 ق.م.ت9414 و94 ق.م9494 و94 ق.م9491 و36 ق.م9499.. 
5  إلمإدة938 مكرر8 : محدثة بموجب إلمإدة19 ق.م9449 و ملغإة بموجب إلمإدة33 ق.م9499. 
6  إلمإدة938 مكرر5 : محدثة  بموجب إلمإدة94 من ق م9448 

--- الصفحة 78 ---

  
78 
الباب الفرعي الثالث  1 
 الرسم على الإقامة 
القسم الأول2 
 مجال التطبيق 
المادة 9== مكرر ينشأ رسم عل إلؤقإمة لفإئدة إلبلديإت.  3 
المادة9== مكرر8: يخضع للرسم عل إلؤقإمة، إلأشخإص إلمقيمو ي إلبلدية 
ن ف  وليس لديهم بهإ سكن خإص،  يخضعون بموجبه للرسم إلعقإري .  4 
المادة9== مكرر9 :يؤسس إلرسم بعنوإن ؤقإمة أشخإص بإلمؤسسإت إلفندقية إتية:  
- إلفنإدق؛ 
- إلمركبإت إلسيإحية أو إلقرى إلس يإحية؛ 
- إلشقق أو إلؤقإمإت إلفندقية؛ 
- إلموتيلات أو مرإبط إلمسإفرين؛ 
- إلمخيمإت إلسيإحية؛ 
- إلمؤسسإت إلفندقية وإلؤقإمإت إلأخرى غبر إلمذكورة أعلاه.  5 
ي
القسم الثان 6 
 التعريفات المطبقة 
المادة 9== مكرر:: تطبق تعريفإت إلرسم عل كل شخص، عن كل يوم ؤقإمة  كمإ يأت ي :  
- 344 دج، بإلنسبة للمؤسسإت إلفندقية إلمانفة ذإت خمس (4) نجوم؛ 
- 444 دج،بإلنسبة للمؤسسإت إلفندقية إلمانفة ذإت أرب  ع (5) نجوم؛ 
- 844 دج، بإلنسبة للمؤسسإت إلفندقية إلمانفة ذإت ثلاث (8) نجوم؛ 
- 944 دج، بإلنسبة للمؤسسإت إلفندقية إلمانفة ذإت نجمتير  ( 9)؛ 
- 144 دج، بإلنسبة للمؤسسإت إلفندقية إلمانفة ذإت نجمة (1) وإحدة 7 
القسم الثالث8 
 التخفيضات المطبقة 
المادة 9== مكرر;: ي إلمؤسسإت إلفندقية غبر 
تستفيد إلعإئلات إلمقيمة ف  تلك إلمانّفة كمؤسسإت ذإت أرب  ع (5 )و خمس4) نجومي 
، من تخفيض ف 
ي حدود 
إلرسم عل إلؤقإمة ف 14% بإلنسبة لكل طفل متكفل به.  9 
القسم الرابع10 
  كيفيات الد فع 
المادة 9== مكرر<: تلزم إلمؤسسإت إلفندقية بتضي    ح و دفع إلرسم إلمحال عل إلإقإمة، بوإسطة جدول إلإشعإر بإلدفع، لدى قبإضة إلض إئب إلتإبعة 
ي إجل لإ يتعدى 
لهإ ف 94 من إلشهر إلذي يلي شهر تحايلهإ  
يجب عل كل مؤسسة ي إلمإدتير  
ي نفس إلوقت مع إلتضي    ح إلسنوي للنتإئج إلمناوص عليه ف 
فندقية أو شركة، إكتتإب ف 13 و141 من هذإ إلقإنون لدى
ماإلح إلض إئب إلتإبعة لهإ، تضي    ح خإص وفقإ للنموذج إلمقدم من طر  إلؤدإرة.  11 
 
                       
1  إلعنوإن إلبإب إلفرعي إلثإلث "إلرسم عل إلؤقإمة ” : محدث بموجب إلمإدة  32 ق.م9499. 
2   إلقسم إلأول "مجإل إلتطبيق" (إلموإد من933 مكرر ؤ933 مكرر9): محدث بموجب إلمإدة32 ق.م9499. 
3  إلمإدة933 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة32 ق.م9499  
4  إلمإدة933 مكرر1: محدثة بموجب إلمإدة  32 ق.م9499. 
5  إلمإدة933 مكرر9: محدثة بموجب إلمإدة32 ق.م9499. 
6  إلقسم إلثإت ي " إلتعريفإت إلمطبقة " (إلمإدة 933 مكرر8): محدث بموجب إلمإدة32 ق.م9499. 
7  إلمإدة933 مكرر8: محدثة بموجب إلمإدة32 ق.م9499. 
8  إلقسم إلثإلث " إلتخفيضإت إلمطبقة " (إلمإدة 933 مكرر5): محدث بموجب إلمإدة32 ق.م9499. 
9  إلمإدة933 مكرر5: محدثة بموجب إلمإدة32 ق.م9499. 
10  إلقسم إلرإبع " كيفيإت إلد فع "(إلمإدة933 مكرر4): محدث بموجب إلمإدة32 ق.م9499. 
11  إلمإدة933 مكرر4: محدثة بموجب إلمإدة32 ق.م9499 ، و معدلة و متممة بموجب إلمإدة 15 ق.م9498. 

--- الصفحة 79 ---

  
79 
القسم الخامس1 
العقوبات المطبقة 
المادة 9== مكرر=: ي حإلة 
ف معإينة ني إلتضي    ح 
قص ف  إو معإينة إعمإل تدليسية ، بخاوص إلرسم إلمحال عل إلإقإمة ، 
تطبق ي أحكإم إلمإدة 
إلعقوبإت إلمناوص عليهإ ف 128 من هذإ إلقإنون. 2 
الباب   السادس                                                  
توزيــــع   حاصل   الض ائب    المباشرة  المحلية                                                                                                                                                    
المادة   9=>  :  تحال   لفإئدة   إلجمإعإت   إلمحلية،   إلض إئب    إلمبإشرة     إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    هذ   إ   إلجزء.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
يحدد   بموجب   قإنون   إلمإلية   توزي    ع   حإنل   هذه   إلض إئب    بير     إلبلدية   وإلولإية   وإلاندوق   إلمشب ك    للجمإعإت   إلمحلية .3                                                                                                                                                                                                    
  المواد من9=? إل9== :ملغإة. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
1  إلقسم إلخإمس " إلعقوبإت إلمطبقة"(إلمإدة933 مكرر3): محدث بموجب إلمإدة32 ق.م9499. 
2  إلمإدة933 مكرر3 :محدثة بموجب إلمإدة32 ق.م9499، و معدلة بموجب إلمإدة15 ق.م9498. 
3  إلمإدة936 : معدلة بموجب إلمإدتير  95 من ق م1223 و14 ق.م9411 . 
4  إلموإد من933 ؤ968: ملغإةبموجب إلمإدة 54 ق.م1229. 

--- الصفحة 80 ---

  
80 
الجزء   الثالث                                                  
مختلف   الض ائب    والرسوم   ذات التخصيص   الخاص                                                                                                                                                                                                     
الباب   الأول                                                  
الض يبة    على البروة 1                
القسم   الأو ل                                                  
مجال   التطبيق                                                  
المادة   9>;  :  يخضع   للض يبة    عل   إلبروة   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 1 ) -  إلأشخإص   إلطبيعيون   إلذين   يوجد   مقرهم   إلجبإتئي    بإلجزإئر،   بإلنسبة   لأملاكهم   إلموجودة   بإلجزإئر   أوخإرج   إلجزإئر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 9 ) -  إلأشخإص   إلطبيعيون   إلذين   ليس   لهم   مقر   جبإتئي    بإلجزإئر،   بإلنسبة   لأملاكهم   إلموجودة   بإلجزإئر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
8)- إلأشخإص إلطبيعيون إلذين يوجد مقرهم إلجبإتئي بإلجزإئر  ولإ يحوزون أملاكإ ، بحسب عنإض مستوى معيشتهم . 
تقدر   شروط    إلخضوع     ي 
ف     إلأول من شهر جإنق ي    من   إلسنة  بإلنسبة للأ شخإص إلمشإر ؤليهم ي 
ف  1 و2.2                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 القسم   ي 
الثان                                                   
وعاء   الض يبة                                                   
المادة   9><  :  يتشكل   وعإء   إلض يبة    عل   إلبروة   من   إلقيمة   إلاإفية،   ي 
ف    أول   ينإير   من   كل   سنة،   لمجموع   إلأ ملاك   وإلحقوق   وإلقيم   إلخإضعة   للض يبة    إلت ي   
 يمتلكهإ   إلأ شخإص   إلمذكورون   ي 
ف    إلمإدة  472-1 و 2  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  تخضع   إلمرأة   إلمب  وجة   للض يبة    بافة   منفردة   عل   مجموع   إلأ ملاك   وإلحقوق   وإلقيم   إلت ي    تتشكل   منهإ   أملاكهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
بإلنسبة للأشخإص إلطبيعيير   إلمشإر ؤليهم ي 
ف  إلمإدة 965-8، يتشكل وعإء إلض يبة  عل إلبروة  من قيمة عنإض إلمستوى إلمعيشري .3 
 المادة   9>= :   تخضع  وجوبإ لؤجرإءإت إلتضي    ح، عنإض إلأملاك إلآ تية :                                                                                                  
- إلأملاك إلعقإرية إلمبنية و غبر إلمبنية ؛  
 -إلحقوق إلعينية إلعقإرية؛ 
- إلأموإل إلمنقولة مثل :  
 إلسيإرإت إلخإنة إلت ي تفوق سعة أسطوإنتهإ 9444 سم8 (بب  ين) و9944 سم8 (غإز أويل)؛ 
 إلدرإجإتإلت ي  تفوق سعتهإ 944 سم8؛ 
 إليخوت و سفن إلب  هة؛ 
 طإئرإت إلب  هة؛ 
 خيول إلسبإق؛ 
 إلتحف و إللوحإت إلفنية إلت ي تفوق قيمتهإ 444.444 دج؛4  
المادة 276 مكرر  :بإلنسبة للأشخإص إلمشإر ؤليهم ي 
ف  إلنقطة 3 من إلمإدة 274 ، تتكون عنإض إلمستوى إلمعيشري  إلخإضعة للض يبة  عل إلبروة،  من 
إلنفقإت إلت ي  تكتشي  طإبعإ مبإلغإ فيه وتوإفق مدإخيل لم يتم إلتضي    ح بهإ فيمإ يخص إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي . 
يتم تقييم عنإض إلمستوى إلمعيشري  طبقإ للمإدة 98 من هذإ إلقإنون .5  
المادة   9>>  :  تدرج   إلأ ملاك   أو   إلحقوق   إلمثقلة   بحق   إلإ نتفإع   أو   بحق   إلسكن   أو   بحق   إلإ ستعمإل   إلممنو    بافة   شخاية،   ضمن  أملاك   نإحب   إلحق   ي 
ف   
 إلإ نتفإع   أو   نإحب   إلحق   بإلنسبة   لقيمتهإ   كإملة   إلملكية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 غبر    أن   إلأ ملاك   إلمثقلة   بحق   إلإ نتفإع   أو   بحق   إلإ ستعمإل   أو   بحق   إلسكن   تدرج،  عل   إلتوإلىي ،   ضمن   أملاك   نإحب   إلحق   ي 
ف    إلإ نتفإع   ونإحب   ملكية   إلرقبة  
 وذلك   طبقإ   لأ حكإم   إلمإدة   48   من   قإنون   إلتسجيل   بشرط                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                       
1  عنوإن إلبإب إلأول: إلض يبة عل إلبروة (إلموإد من 965 ؤ931 مكرر14) :محدث بموجب إلمإدة81 ق.م1228  تحت عنوإن "إلض يبة عل إلأملاك  ومعدل بموجب إلمإدة 13 ق.م.ت2020. 
2  إلمإدة 274 : معدلة بموجب إلمإدة13 ق.م.ت2020. 
3  إلمإدة 275 : معدلة بموجب إلمإدة13 ق.م.ت2020. 
4  إلمإدة963: محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228 و معدلة بموجب إلموإد14 ق.م9443 و26 ق.م9494 و13 ق.م.ت2020.    
5  إلمإدة 276  مكرر: معدلة بموجب إلمإدة 13 ق.م.ت2020.. 

--- الصفحة 81 ---

  
81 
 1 )   أن   يكون   تكوين   حق   إلإ نتفإع   نإتجإ   عن   بيع   ملك   يكون   بإئعه   قد   إحتفظ   بحق   إلإ نتفإع؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
9 )   أن   تكون   تجزئة   إلملكية   نإتجة   عن   بيع   ملك   يكون   بإئعه   قد   إحتفظ   بحق   إلإ نتفإع   أو   بحق   إلإ ستعمإل   أو   بحق   إلسكن   و أن   لإ يكون   إلمشب ي     من   أحد  
 إلأ شخإص   إلمذكورين   ي 
ف    إلمإدة   55   من   قإنون   إلتسجيل ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 8 )أن يكون حق إلإ نتفإع أو حق إلإ ستعمإل أو حق إلسكن قد إحتفظ به وإهب لملك كإن موضوع هبة أو ونية للدولة أو للولإيإت أو للبلديإت أو 
للمؤسسإت إلعمومية ذإت إلطإبع إلؤ دإري أو إلمؤسسإت إلإ ستشفإئية  وللجمعيإت إلخبرية.  
القسم   الثالث                                                  
الأ ملاك   المعفاة   من   الض يبة                                                                                                                                                     
المادة 9>? ي
: ؤن قيمة رسملة إلريوع إلعمرية، إلت ي تكونت ف ؤطإر نشإط مهت ي لد ى هيئإت تأسيسية مقإبل دفع علاوإت دور ية، وإلمقسطة بافة منتظمة 
لمدة خمسة عشر ( 14) سنة عل إي بدء 
قل وإلت ي يشب ط ف إلإ نتفإع بهإ ؤنهإء إلنشإط إلمهت ي إلذي تم بسببه دفع إلعلاوإت، لإ تدخل ي 
ف    تكوين   أسإس  
 إلض يبة  .                                                                                                                                                                                                     
المادة 9>? مكرر  تستثت  من إلأسإس إلخإضع إلض يبة عل  إلبروة،  إلأملاك:  
- ي حإلة تافية، 
أملاك تركة موروثة  ف  
- إلت ي  تشكل إلسكن إلرئيشي  عندمإ تقل قيمتهإ إلتجإرية أو تسإوي450 .000.000  دج؛ 
- إلعقإرإت إلمؤجرة. 1 
المادة   9>@  : ؤن   إلريوع   أو   إلتعويضإت   إلمحالة   تعويضإ   للأ ض إر    إلمإدية   لإ تدخل   ضمن   أملاك   إلأ شخإص   إلمستفيدين .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
المادة   9?1  :  لإ تدخل   إلأ ملاك   إلمهنية   ي 
ف    تكوين   أسإس   إلض يبة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
   تعتبر    كأملاك   مهنية :                                                                                                                                                                                                     
  -  إلأملاك   إلض ورية    لتأدية   نشإط  ننإعي    أو تجإري  أو   ي 
حرف    أو   فلاحي    أو   نشإط   حر ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
-  حاص   وأسهم   إلشركإت  .                                                                                                                                                     
المادة   9?8 :  لإ   تعتبر   كأملاك   مهنية   حاص   وأسهم   إلشركإت    إلت ي    يكون   نشإطهإ   إلأسإسي    تسيبر    إلأ ملاك   إلمنقولة   أو   إلعقإرية   إلخإنة   بهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 القسم   الرابع                                                  
تقييم   الأملاك                                                  
المادة   9?8   مكرر  :  تقدر   إلعقإرإت ،  مهمإ   كإنت   طبيعتهإ ،   حسب   قيمتهإ   إلتجإرية  إلحقيقية إلمحددة وفق إلأسعإر إلمرجعية إلت ي تحددهإ إلؤدإر ة إلجبإئية. 2 
المادة   9?8   مكرر 9 :  ؤن  أسإس   تقدير  إلأ مو إل   إلمنقولة   هو   إلأسإس    إلنإتج   عن   إلتضي    ح   إلمفال   وإلتقديري   للأ طرإ    طبقإ   لأ حكإم   إلمإدة   89   من   قإنون  
 إلتسجيل .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3 
المادة9?8 مكرر:: ملغإة.4   
القسم   الخامس                                                  
الديون   القابلة   للحسم                                                                                                   
المادة   9?8   مكرر ;:  تحسم   إلديون   إلت ي   أثقلت   أملاك   إلخإضعير     للض يبة    لتحديد   أسإس   إلض يبة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 المادة 9?8 مكرر<: تكون قإبلة للحسم فيمإ يتعلق بإلأملاك إلعقإرية، عل إلخاوص إلقروض إلمبرمة لدى إلمؤسسإت إلمإلية من أجل إلبنإء أو للحاول 
عل تلك إلأ ي أول ينإير من 
ي إلوإجب دفعه ف 
ي حدود مبلغ يسإوي رأس إلمإل إلبإف 
ملاك إلعقإرية، ف  سنة إلخضوع للض يبة،    تضإ   ؤليه   إلفوإئد   إلمستحقة  
 وإلت ي    لم   تدفع   وإلفوإئد   إلسإرية  ؤلى   هذإ   إلتإري    خ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 ؤضإفة   ؤلى   ذلك،   تكون  أيضإ   قإبلة   للحسم   ديون   إلرهن   إلعقإري   بإستثنإ ء   تلك   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   59   من   قإنون   إلتسجيل .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 المادة   9?8   مكرر   = :  بإلنسبة   للأ ملاك   إلمنقولة،   تكون   إلديون   إلقإبلة   للحسم   إلديون   إلمذكورة   ي 
ف    إلموإد   من   83   إ   53   من   قإنون   إلتسجيل   وإلمتعلقة   بنقل  
 إلملكية   عن   طريق   إلوفإة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                       
1 إلمإدة963 مكرر:  محدثة بموجب إلمإدة27 ق.م9494  ومعدلة بموجب إلمإدة13 ق.م.ت2020. 
2 إلمإدة931 مكرر  : محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228 و معدلة بموجب إلموإد8 ق.م9444 و99 ق.م.ت9414 و61 ق.م9499. 
3 إلمإدة 931 مكرر2 : محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228. 
4 إلمإدة931 مكرر8: محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228 و معدلة بموجب إلمإدة99 ق.م.ت9414  وملغإة بموجب إلمإدة72 من ق م2022. 

--- الصفحة 82 ---

  
82 
المادة   9?8   مكرر  > :  يجب   أن   تثبت   إلديون   إلقإبلة   للحسم   قإنونإ   وتفال   ي 
ف    إلتضي    ح   إلذي   يكتتب   بعنوإن  إلض يبة    عل   إلبروة  .1                                                                                                                                                                                                                                                         
لقسم   السادس                                                  
حساب   الض يبة                                                   
المادة   9?8   مكرر ?:  تحدد    نسبة  إلض يبة    عل   إلبروة  حسب إلسلم إلتاإعدي إلآت ي .2                                                                                
 
قسط القيمة الصافية من الأملاك الخاضعة للض يبة  بالدينار النسبة )%( 
يقل عن100.000.000  دج 0 
من100.000.000  ؤ 150.000.000   دج 0,15 
من150.000.001  ؤ250.000.000 دج  0,25 
من250.000.001  ؤ844.444.444 دج 0,35 
من844.444.441 ؤ 450.000.000 دج 0,5 
مإ يفوق 450.000.000 دج 1 
 
المادة9?8 مكرر@: يمكن للمدينير   بإلض يبة،  بإلنظر للأملاك إلموجودة خإرج إلجزإئر، إلذين دفعوإ ض يبة  معإدلة للض يبة  عل إلبروة،  خام هذه إلض  يبة 
من تلك إلوإجبة ي إلجزإئر بإلنسبة لنفس إلأ 
إلدفع ف ملاك. 3 
القسم   السابع                                                  
البر ام ات   المدينير     بالض يبة                                                                                                    
المادة   9?8   مكرر   81:  يجب علإلخإضعير  ل ي إلفقرتير  
لض يبة إلمذكورين ف 1 و9 من إلمإدة965 من هذإ إلقإنون،إكتتإب تضي    ح ي 
بممتلكإتهم إلمحددة ف 
إلمإدة 963 من هذإ إلقإنون، إلكب ونيإً، عبر  بوإبة إلتضي    ح عن بعد إلمخااة لذلك، كل أرب  ع (5ي
) سنوإت، ف أجل أقاإه 84 أبر يل.  
تحدد  ي 
إلض يبة عل إلبروة إلمستحقة بوإسطة نظإم حسإب آلىي مدرج ف إلنظإم إلمعلومإت ي  للمديرية إلعإمة للض إئب . 
يتم إلدفع سنويإ  عن طريق إلجدول إلفردي عل مستوى مكإن إلؤقإمة.4            
 المادة   9?8   مكرر   88 :  ملغإة.5                                                     
 المادة   9?8   مكرر   89 :  ي
ف    حإلة   وفإة   إلمدين   بإلض يبة،    يؤخر   تإري    خ   إلتضي    ح   إلمناوص   عليه   ي 
ف    إلمإدة   إلسإبقة  ؤلى   ستة  أشهر   إبتدإء   من   تإري    خ   إلوفإة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
المادة   9?8   مكرر   8: :  يمكن   للأشخإص   إلذين   يملكون   أملاكإ   بإلجزإئر   دون  أن   يكون   لديهم   مقر   جبإتئي    بهإ ،   وكذإ  أعو إن   إلدولة   إلذين   يمإرسون   وظإئفهم،   أو  
 إلمكلفير     بمهإم   ي 
ف    بلد  أجنتري،    أن   يستدعوإ   من   قبل   إلؤ دإرة   إلجبإئية   لتعيير ،    ي 
ف    مدة   34   يومإ   إبتدإء   من   تإري    خ   إستلام   إلطلب   إلموجه  ؤليهم،   ممثلا  لهم   ي 
ف   
 إلجزإئر   مرخص   بإستلام   إلمعلومإت   إلمتعلقة   بإلوعإء  وإلتحايل   وإلمنإزعإت   إلض يبية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
القسم   الثامن                                                  
العقوبات 
المادة   9?8   مكرر   8; : ؤنّ  عدم إ كتتإب إلتض ي    ح إلمتعلق بإلض  يبة عل إلبر و ة يؤ دي ؤلى ؤخضإ ع ض  يتري  تلقإتئي .                                                                                                                                 
لإ تطبق ؤجرإءإت إلؤخضإع إلض يتري  إلتلقإتئي  ؤلّ  ؤذإ لم يسوّ  إلمكلف بإلض يبة  وضعيته ي 
ف  إلثلاثير   يومإ إبتدإء من تإري    خ تبليغ إلؤعذإر إلأول. 
بإلنسبة للأشخإص إلمشإر ؤليهم ي 
ف  إلنقطة 3 من إلمإدة274 ، تقوم إلؤدإرة بفرض إلض يبة  حسب عنإض إلمستوى إلمعيشري  إلت ي  تكتشي  طإبعإ مبإلغإ فيه 
وإلت ي  تتجإوز قيمتهإ عشرة  ملايير   دينإر 10.000.000) دج) ، بعد تبليغ إلؤخضإع إلض يتري  إلمرإد تطبيقه مع مرإعإة  إلؤجرإء إلمناوص عليه ي 
ف  إلمإدة  19 
من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية. 
تحسب إلحقو ق إلمستحقة  بتطبيق معدل 10 عل إلأسإس إلذي تم تقييمه.6 
 
 
                       
1 إلمإدة931 مكرر7: محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228 و معدلة بموجب إلمإدة13 ق.م.ت2020. 
2 إلمإدة   931   مكرر3 :  محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228 و معدلة   بموجب   إلموإد 93 ق.م9448  و15 ق.م9443  و4  ق.م9418 و99 ق.م.ت9414 و93 ق.م9494 و13 ق.م.ت. لسنة                                                                       
3 إلمإدة931 مكرر2 : محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228 و محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228 ومعدلة بموجب إلمإدة13 ق.م.ت2020. 
4 إلمإدة   931   مكرر14  : محدثة بمو جب إلمإدة 81 ق. م./ 8221 ومعدلة   بموجب   إلموإد 94 ق.م1223 و93 ق.م9494 و13 ق.م.ت2020 و91 من ق م9494 و98 ق.م9493 .                                                                   
5 إلمإدة931 مكرر11: محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228 و معدلة بموجب إلمإدة91 من ق م1224 وملغإة بموجب إلمإدة13 ق.م.ت2020.  
6 إلمإدة   931   مكرر15 :   محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228 و معدلة   بموجب   إلمإدتير  93 ق.م9494 و13 ق.م.ت2020.                                                                     

--- الصفحة 83 ---

  
83 
القسم   التاسع                                                  
أحكام   مختلفة                                                  
المادة   9?8   مكرر   8< : تخضع إلض  يبة عل إلبر و ة، مع مر إعإة إلأ حكإم إلخإنة إلمتعلقة بهإ ، لقو إعد  إلمر إقبة و إلعقو بإت و إلتحايل و إلمنإز عإت و إلتقإدم 
إلمطبقة ي 
ف  مجإل إلض  إئب إلمبإشر ة و إلر سو م إلممإثلة .1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 المادة   9?9  :   يتم توزي    ع إلض يبة  عل إلبروة  كمإ يأت ي :                                                                                               
- 64 %، لمبر إنية  إلدولة؛ 
- 84 %، لمبر إنيإت إلبلديإت. 2 
                       ي
الباب الثان 3 
الض يبة الجزافية الوحيدة  
القسم الأول 
أحكام عامة 
المادة 9?9 مكرر: تؤسس ض يبة جزإفية وحيدة تغطي إلض يبة عل إلدخل إلؤ جمإلىي، إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة  و إلرسم إلمحلي للتضإمن .4 
ي
القسم الثان  
مجال تطبيق الض يبة  
المادة 9?9 مكرر8: يخضع لنظإم إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة ، إلأشخإص إلطبيعيون إلذين يمإرسون نشإطإً ننإعيإً أو تجإريإ أو غبر تجإري أو حرفيإً وكذإ 
إلتعإونيإت إلفنية وإلتقليدية وإلشركإت إلمدنية إلمهنية، إلت ي لإ يتجإوز رقم أعمإلهإ إلسنوي ثمإنية ملايير  دينإر ( 3.444.444 دج)، مإ عدإ تلك إلت ي إختإرت 
نظإم فرض إلض يبة حسب إلرب  ح إلحقيق ي أو إلنظإم إلمبسط للمهن غبر إلتجإرية.   
يستثت  من هذإ إلنظإم إلض يتري :  
1) أنشطة إلب قية  إلعقإرية وتقسيم إلأرإص ي،  
9) أنشطة إستبرإد  إلسلع وإلبضإئع إلموجهة لؤعإدة إلبيع عل حإلهإ، 
8) أنشطة شرإء  – ؤعإدة إلبيع عل حإلهإ، إلممإرسة حسب شروط  إلبيع  بإلجملة، طبقإ للأحكإم إلمناوص عليهإ ي 
ف  إلمإدة 138مكرر9 من هذإ 
إلقإنون، 
5) إلأنشطة إلممإرسة من طر  إلوكلاء، 
4) إلأنشطة إلممإرسة من طر  إلعيإدإت وإلمؤسسإت إلاحية إلخإنة، وكذإ مخإبر إلتحإليل إلطبية، 
3) أنشطة إلؤطعإم وإلفندقة إلمانفة، 
6) إلقإئمون بعمليإت تكرير وجعإدة رسكلة إلمعإدن إلنفيسة، ونإنعي  وتجإر إلمانوعإت من إلذهب وإلبلاتير ،  
3) إلأشغإل إلعمومية وإلري وإلبنإء. 
2) ملع 
14) بإئعو إلتجزئة للمشروبإت  إلكحولية ؛ 
11) مؤسسإت جمع ومعإلجة وتوزي    ع أورإق إلتبغ ؛ 
19) مؤسسإت تقديم وتموين إلطعإم ؛ 
18) تأجبر قإعإت للاحتفإل بإلأعيإد أو لتنظيم إللقإءإت وإلإ جتمإعإت وإلندوإت ؛ 
15) إلتجإرة بإلتجزئة ي 
ف  إلمسإحإت إلكبرى  ؛ 
14) تأجبر إلمركبإت  ؛ 
13) تأجبر إلآلإت وإلمعدإت ؛ 
                       
1 إلمإدة 281مكرر15 : معدلة   بموجب   إلمإدة  13 ق.م ت9494.                                                                 
2 إلمإدة   939 :   محدثة بموجب إلمإدة81 ق.م1228 و معدلة   بموجب   إلمإدتير   93 ق.م9494  و13 ق.م.ت2020                                                        
3 إلبإب إلثإت ي : محدث بموجب إلمإدة 9 ق.م9446 و معدلة بموجب إلموإد 18 ق.م2015  و14ق.م9412 و2 و14 ق.م9494. 
4 إلمإدة939 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة9 ق.م9446 و معدلة بموجب إلمإد تير18 ق.م9414 و3 ق.م9494  .                                                                                                                                         و62 ق.م9495.     

--- الصفحة 84 ---

  
84 
16) وكإلة إلسيإحة وإلإسفإر ؛ 
13) وكإلة إلإشهإر وإلإتاإل ؛ 
12) إلتكوين وإلتدريس إلمتنوع ؛ 
94) إلوكيل إلعإم ووسيط إلتأمير  . 
يبق   نظإم إلض يبة  إلجزإفية إلوحيدة مطبقإ من أجل تحديد إلض يبة  إلمستحقة بعنوإن إلسنة إلأولى إلت ي  تم خلالهإ تجإوز سقف رقم إلأعمإل إلمناوص 
عليه بإلنسبة لهذإ إلنظإم. ويتم تحديد هذه إلض يبة  تبعإ لهذه إلتجإوزإت. يظل هذإ إلنظإم قإبلا للتطبيق كذلك بإلنسبة للسنة إلموإلية. 1 
القسم الثالث 
  تحديد الض يبة الجزافية الوحيدة  
المادة 9?9 مكرر9: يجب عل إلمكلفير   بإلض يبة  إلخإضعير   للض يبة  إلجزإفية إلوحيدة، إلذين إكتتبوإ إلتضي    ح إلمناوص عليه ي 
ف  إلمإدة إلأولى من قإنو ن 
إلؤجرإءإت إلجبإئية، أن يشرعوإ  ي 
ف  حسإب إلض يب ة إلمستحقة وجعإدة تسديدهإ للإدإرة إلجبإئية حسب إلدورية إلمناوص عليهإ ي 
ف  إلمإدة 834 من هذإ 
إلقإنون. 
فيمإ يتعلق بإلمكلفير  بإلض يبة إلذين يقومون بتسويق منتجإت وإسعة إلإ ستهلاك ذإت إسعإر إو هوإمش محددة إو مسقفة بموجب إلتنظيم، فؤن إلأسإس 
إلخإضع ي إلهإمش إلمحقق. 
لهذه إلض يبة يتمثل ف  
ي تضيحهم، رقم إلأعمإل إلمتعلق بإلمنتجإت إ 
يجب عل إلمكلفير  بإلض يبة إلخإضعير  للض يبة وفق نظإم إلهإمش أن يظهروإ، بافة منفالة ف لت ي يحدد 
هإمش ربحهإ بموجب إلتنظيم، وكذإ ذلك إلمتعلق بإلمنتجإت إلأخرى إلمسو قة.  
يتعير  عل إلمكلفير  بإلض يبة إلخإضعير  للض يبة  إلجزإفية إلوحيدة أن يكتتبوإ ي 
ف  أجل أقاإه 94  جإنق ي  من إلسنة ن+1، تضيحإ نهإئيإ يتضمن رقم إلأعمإل 
إلمحقق فعليإ. 
ي 
ف  حإلة مإ ؤذإ تجإوز رقم إلأعمإل إلمحقق رقم إلأعمإل إلمض  به بعنوإن إلتضي    ح إلمؤقت، فؤن إلمكلف بإلض يبة عليه  أن يسدد إلض يبة  إلتكميلية 
إلموإفقة عندمإ يقوم بإكتتإب إلتضي    ح إلنهإتئي . 
كمإ يتوجب عليهم إن يذكروإ ي 
ف  إلتضي    ح إلنهإتئي،  إلدخل ي 
إلاإف  إلمحقق إلموإفق لرقم إلأعمإل إلمض  به، بعنوإن إلسنة إلمقفلة. 2 
عندمإ يتعدى رقم إلأعمإل إلمحقق ثمإنية ملا يير  دينإر ( 3.444.444 دج)، فؤن إلفإرق بير   رقم إلأعمإل إلمحقق ورقم إلأعمإل إلمض  به يخضع للض يبة  
إلجزإفية إلوحيدة بإلمعدلإت  إلموإفقة.  
عندمإ تحوز إلؤدإرة إلجبإئية عنإض تكشف عن تضي    ح غبر  مكتمل، فيمكنه  ؤجرإء إلتاحيحإت عل إلأسس إلمحددة و فق إلؤجرإء إلمناوص ي  
عليه ف 
إلمإدة 12 من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية .ويتم ؤجرإء إلتقويمإت بعنوإن إلض يبة  إلجزإفية إلوحيدة عن طريق جدول ض يتري  مع تطبيق إلعقوبإت إلجبإئية 
إلمتعلقة بإلتضي    ح غبر إلمكتمل  إلمناوص عليهإ ي 
ف  إلمإدة 282 مكرر 14 من قإنون إلض إئب  إلمبإشر ة وإلرسوم إلممإثلة. 
لإ يمكن أن يتم هذإ إلتقويم ؤلّ  بعد إنقضإء أجل إكتتإب إلتضي    ح إلنهإتئي . 
يتم تحويل إلمكلفير  بإلض يبة إلذين حققوإ رقم أعمإل أو ؤيرإدإت مهنية يتعدى سقف إلؤخضإع للض يبة إلجزإفية إلوحيدة ، عند إختتإم إلسنة إلموإلية لتلك 
إلت ي تم فيهإ تجإوز إلحد  إلمذكور أعلاه، ؤلى نظإم إلرب  ح إلحقيق ي أو إلنظإم إلمبسط، حسب إلحإلة.  
يجب أن يبق  إلمكلفون بإلض يبة إلمحولون ؤلى نظإم إلرب  ح إلحقيق ي أو إلنظإم إلجبإتئي إلمبسط، خإضعير  لأحد إلنظإمير  ، حسب إلحإلة، وهذإ مهمإ كإن 
مبلغ رقم إلأعمإل أو إلؤيرإدإت إلمهنية إلمحقق بعنوإن إلسنوإت إلمإلية إللاحقة.  
المادة 9?9 مكرر:: عندمإ يقوم مكلف بإلض يبة ب إستغلالي منإطق مختلفة، عدة مؤسسإت ودكإكير  ومتإجر 
ي نفس إلمنطقة أو ف 
ي آن وإحد وف 
، ف  
وورشإت، تعتبر  كل وإحدة منهإ بمثإبة مؤسسة مستغلة عل حدى، وتكون خإضعة للض يبة بافة منفالة عندمإ لإ يتجإ وز مجموع أرقإم أعمإلهإ عتبة 
3.444.444 دج 
ي حإلة تجإوز مجموع أرقإم أعمإلهإ هذه إلعتبة 
وف ، يحول إلمكلف بإلض يبة إلمعت ي ؤلى نظإم إلؤخضإع إلض يتري حسب إلرب  ح إلحقيق ي بعنوإن  كل نشإط عل 
حدى، ي إلمإدة 
وفقإ للشروط إلمناوص عليهإ ف 939 مكرر9 من هذإ إلقإنون. 3  
 
 
                       
1 إلمإدة939 مكرر1: محدثة بموجب إلمإدة9 ق.م9446 و معدلة بموجب إلموإد2 و19 ق.م.ت9443 و15 ق.م9414 و13 ق.م9411 و8 ق.م.ت9411 و18 ق.م9414 و3 ق.م9494 و15 
ق.م.ت2020 و93 ق.م9491. و73 من ق م2022  و6 ق.م.ت2022 .                                                                                                                                         و16 و62 ق.م9495 و99 من ق م9494.     
2 إلمإدة939 مكرر9: محدثة بموجب إلمإدة 9 ق.م9446 و معدلة بموجب إلموإد98 ق.م.ت9414 و18 ق.م9416  و3 ق.م9494 و15 ق.م.ت9494. و96 ق.م9491 و74 من ق م2022 و3 
ق.م.ت9499 و14 ق.م9498 و23 من ق م9494    .  
3 إلمإدة939 مكرر8: محدثة بموجب إلمإدة9 ق.م9446 و معدلة بموجب إلموإد 19 ق.م9443 و15 ق.م9414 و8 ق.م9418 و18 ق.م9414 و3 ق.م9494 و75من ق م 2022و95 ق.م9493 . 

--- الصفحة 85 ---

  
85 
القسم الرابع 
معدلات الض يبة  
المادة 9?9 مكرر; : يحدد معدل إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة كمإ يأت ي:  
 4%، بإلنسبة لأنشطة إلؤنتإج وبيع إلسلع؛ 
 19%، بإلنسبة للأنشطة إلأخرى 
غبر أنه تخضع لمعدل 4,4 %، إلأنشطة إلممإرسة تحت إلنظإم إلقإنوت ي للمقإول إلذإت ي. 1 
المادة 282 مكرر ; أ :إستثنإ ء لأحكإم إلموإد 282 مكرر ؤلى 282 مكرر 5، فؤنّ  إلأشخإص إلطبيعيير ،  مهمإ كإنت وضعيتهم ؤزإء إلفئإت إلأخرى من إلمدإخيل، 
إلذين ينشطون ي 
ف  ؤطإر دإئرة توزي    ع إلسلع وإلخدمإت عبر مناإت  رقمية أو بإللجوء ؤلى إلبيع إلمبإشر  عل إلشبكة، يخضعون لإقتطإع من إلمادر محرر من 
إلض يبة بمعدل  4 % بعنوإن إلض يبة  إلجزإفية إلوحيدة، يطبق عل مبلغ إلفإتورة مع إحتسإب كل إلرسوم. ويطبق هذإ إلإقتطإع، حسب إلحإلة، من طر  
مؤسسإت ؤنتإج إلسلع وإلخدمإت أو من طر  إلمؤسسإت إلت ي  تنشط ي 
ف  مجإل إلشرإء /ؤعإدة إلبيع. 
كمإ يجب عل إلمؤسسإت إلمذكورة أعلاه، أن تطبق هذإ إلإقتطإع من إلمادر بإلنسبة للأشخإص غبر  إلمسجلير   لحد إلآن لدى إلؤدإرة إلجبإئية وإلذين 
يحققون عمليإت ؤنتإج للسلع وإلخدمإت أو إلمؤسسإت ي 
إلنإشطة ف  إلشرإء /ؤعإدة إلبيع. 
تتم ؤعإدة نب هذإ إلإقتطإع من طر  إلمؤسسإت ي 
ف  إلعشرين  من إلشهر إلذي يلي  إلفو ترة، عل إلأكبر . 
لإ تطبق أحكإم إلمإدة 282 مكرر 3 عل هذه إلفئة من إلمكلفير   بإلض يبة .2  
القسم الخامس 
توزيــــع ناتج الض يبة الجزافية الوحيدة  
المادة 9?9 مكرر< : يوزع نإتج إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة كمإ ي أت ي  :  
-  مبر إنية إلدولة: 52 %؛ 
-  غر  إلتجإرة و إلانإعة: 4,4%؛ 
- إلغرفة إلوطنية للانإعة إلتقليدية: 4,41% ؛ 
-  غر  إلانإعة إلتقليدية وإلمهن:  4,95% ؛ 
- إلبلديإت: 40,25 %؛ 
- إلولإية: 4%؛ 
-  إلاندوق إلمشب ك للجمإعإت إلمحلية: 4 %.3  
المادة9?9 مكرر<-أ:  ملغإة.  4  
القسم السادس 
 الإعفاءات و الا سثثنا ءات 
المادة 9?9 مكرر= :  تعق ي  من إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة :  
 إلمؤسسإت إلتإبعة لجمعيإت إلأشخإص إلمعوقير  إلمعتمدة و كذإ إلماإلح إلملحقة بهإ؛  
  مبإلغ إلؤيرإدإت إلمحققة من قبل إلفرق إلمشحية ؛ 
  ي دفب  إلشروط إلذ 
إلحرفيون إلتقليديون وكذإ إلأشخإص إلذين يمإرسون نشإطإ حرفيإ فنيإ و إلمقيدين ف ي تحدد بنوده عن طريق إلتنظيم.  
  رقم إلأعمإل إلنإتج عن أنشطة جمع وبيع إلحليب إلطإزج 
  تستفيد إلأنشطة إلت ي  يمإرسهإ أنحإب إلإ ستثمإرإت إلمؤهلون للا ستفإدة من أنظمة دعم إلتشغيل إلت ي تسبرهإ إلوكإلة إلوطنية لدعم وتنمية إلمقإولإتية 
أو إلوكإلة إلوطنية لتسيبر إلقرض إل ماغر أو  إلاندوق إلوطت ي للتإمير  عل إلبطإلة، من ؤعفإء كإمل من إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة لمدة ثلاث ( 8) سنوإت
إبتدإء من تإري    خ إستغلالهإ.  5 
                       
1 إلمإدة939 مكرر5 :محدثة بموجب إلمإدة9 ق.م9446 و معدلة بموجب إلموإد 14 ق.م.ت9443 و19 ق.م9419.و18 ق.م9414 و متممة بموجب إلمإدة13 و 51 ق.م9498 و13 ق.م9495.. 
2  إلمإدة939 مكرر5-أ : محدثة بموجب إلمإدة 9 ق.م9446 و محدثة  بموجب إلمإدة14 ق.م9412. 
3 إلمإدة939 مكرر4 :محدثة بموجب إلمإدة9 ق.م9446 و معدلة بموجب إلموإد 11 ق.م.ت9443 و12 ق.م9442  و19 ق.م.ت9442 و18 ق.م9414. 
4 إلمإدة939 مكرر4-أ : محدثة  بموجب إلمإدة14 من ق م9412 وملغإة بموجب إلمإدة12ق.م./9495. 
5 إلمإدة939 مكرر3 :محدثة بموجب إلمإدة9 ق.م9446 و معدلة بموجب إلموإد 18 ق.م.ت9443  و15 ق.م9414  و3 ق.م9494 و15 ق.م.ت9494 و94 ق.م./9495 

--- الصفحة 86 ---

  
86 
تمدد هذه إلمدة   ؤلى   ست ( 43 )  سنوإتإبتدإء   من   تإري    خ     إلإ ستغلال ، عندمإ  تتو إجد  هذه إلأ نشطة  ي 
ف    منإطق يرإد   ترقيتهإ تحدد قإئمتهإ عن طريق إلتنظيم .  
تمدد هذه إلمدة بسنتير  ( 49)، عندمإ يتعهد إلمستثمرون بتوظيف ثلاثة48) مستخدمير  عل إلأقل، لمدة غبر محدودة                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
يب تب عل عدم إحب إم إلإ لب  إمإت إلمرتبطة بعدد إلوظإئف إلمحدثة، سحب إلإ عتمإد  و إسب دإد  إلحقوق وإلرسوم إلت ي كإن من إلمفروض تسديدهإ.  
غبر  أنهم يبقون خإضعير   لدفع إلحد إلأدت   للض يبة إلمناوص  عليه بموجب إلمإدة 834 مكرر من قإنون إلض إئب إلمبإشرة  وإلرسوم إلممإثلة.   
قسم سابع  
الييادات و الارامات الجبائية1 
المادة9?9 مكرر>: ي إلمإدة إلأولى من قإنون إلؤجرإءإت 
تطبق زيإدة عل مسإهمة إلمكلف بإلض يبة، إلذي لم يقم بإكتتإب إلتضيحإت إلمناوص عليهإ ف 
إلجبإئية، وإلمإدة 939 مكرر9 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة بعد إنقضإء إلآجإل إلمحددة، حسب إلحإلة، بإلزيإدإت إلآتية:2  
10-، ؤذإ لم يتجإوز إلتأخر عن إلتضي    ح مدة شهر وإحد1)؛ 
- 20، ؤذإ تجإوز إلتأخر عن إلتضي    ح مدة شهر وإحد1) ودون أن يتجإوز شهرين؛  
- 94 ، ؤذإ تجإوز إلتأخر عن إلتضي    ح مدة شهرين. (9.) 
ؤن إلؤيدإع إلمتأخر للتضي    ح إلنهإتئي  إلمناوص عليه ي إلمإدة 
ف  282 مكرر 2 عندمإ لإ يؤدي ؤلى عملية دفع، فيب تب عنه  دفع غرإمة : 
- 9444 د  ؤذإ لم يتجإوز إلتأخر عن إلتضي    ح مدة شهر  وإحد  (1)؛ 
- 4.444 دج ؤذإ تجإوز إلتأخر عن إلتضي    ح مدة شهر(1)  دون أن يتعدى شهرين (9)؛ 
- 14.444 دج  ؤذإ تجإوز إلتأخر عن إلتضي    ح مدة شهرين (9).  
المادة9?9 مكرر ?: بإنقضإء أجل إلشهر (41) إلوإحد ي إلمإدة 
إلمناوص عليه ف 939 مكرر6 أعلاه، فؤن إلمكلفبإلض يبة  إلذي لم يكتتب إلتضي    ح 
ي إلمإدة إلأولى من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية، يتم ؤخضإعه ؤجبإريإ  للض يبة، مع تطبيق زيإدة بنسبة 
إلمناوص عليه ف 94 و ذلك بعد تبليغه، عن طريق 
رسإلة موص عليهإ مع ؤشعإر بإلإ ستلامي أجل ثلاثير   ( 
، بوجوب تقديم تضيحه ف 84) يومإ3  
غبر ي أجل إلثلاثير  ( 
أنه، ؤذإ تم تقديم إلتضي    ح ف 84) يومإ إلمذكور أعلاه، تخفض إلزيإدة ؤ94. 
المادة9?9 مكرر@: ؤن إلتضيحإت إلت ي يشوب  هإ إلنقص أو إلتدليس و إلت ي تكون محل  ي 
تسوية من طر  إلؤدإرة، تكون عرضة لتطبيق إلعقوبإت إلمقررة ف 
إلمإدة 128 من هذإ إلقإنون 4 
المادة9?9 مكرر81: ي إلمإدة إلأولى من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية، تطبيق غرإمة قدر 
يب تب عن عدم مسك إلدفإتر إلمناوص عليه ف هإ  عشرة آلإ  دينإر 
(14.444 دج 5 
 
 
 
                       
1 إلقسم إلسإبع : إلزيإدإت و إلغرإمإت إلجبإئية: محدث   بموجب   إلمإدة  2   من   ق .  م . /   9494                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
2 إلمإدة    939 مكرر6 : محدثة   بموجب   إلمإدة 14   من   ق .  م . /   9494                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ومعدلة بموجب إلمإدتير14 ق.م.ت9494 و91 ق.م9495.                  
3  إلمإدة939 مكرر3 محدثة   بموجب   إلمإدة 14   من   ق .  م . /   9494                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         . 
4  إلمإدة939 مكرر9 : محدثة   بموجب   إلمإدة 14   من   ق .  م . /   9494                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         . 
5  إلمإدة939 مكرر 10 : محدثة   بموجب   إلمإدة 14   من   ق .  م . /   9494                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

--- الصفحة 87 ---

  
87 
الجزء   الرابع                                                  
أحكام   مختلفة  - سجلات   الض ائب   - احتجاجات                                                                                                                                                    
البـــــاب   الأول                                                  
أحكام   عامة                                                  
القسم   الأول                                                  
فرض   الض يبة    على   الحقوق   المافلة                                                                                                                                                                                                     
المادة   9?:  :  ملغإة .1                                        
 المادة   9?;  :  تتحمل   إلض إئب    إلمؤسسة   بموجب   إلمإدة   933،   عند   إلإقتضإء،   زيإدإت   ي 
ف    إلحقوق   أو   حقوقإ   ؤضإفية،   كمإ   أقرت   ذلك   إلأحكإم   إلمتعلقة  
 بإلض يبة    إلت ي    تعنيهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
القسم   ي 
الثان                                                   
تضيــــح   أصحاب   الأملاك   العقارية                                                    والمستأجرين   الأساسيير     لها                                                                                                                                                                                                   
المادة 9?< : قادؤعدإد سجلات إلض إئب إلمبإشرة، يتعير  عل أنحإب إلأملا ك وإلمستأجرين إلأسإسيير  للعقإرإت إلمبنية إلمخااة بكإملهإ أو جزء منهإ 
للإ يجإر، أن يقدموإ ؤلى رئيس مفتشية إلض إ ئب إلمبإشرة للبلدية إلت ي توجد بهإ إلعقإرإت، تضيحإ قبل 81 ينإير. ويبير  إلتضي    ح يوم    تقديمه  :                                                                                                   
  -  إللقب   وإلإ سم   إلعإديير     لكل   مستأجر   وحجم   إلمحلات   إلمؤجرة   لهم،   وكذإ   مبلغ   أجور   إلكرإء   إلت ي    دفعهإ   كل   وإحد،   خلال   إلسنة   إلسإبقة   ومبلغ   إلتكإليف؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
   -  إللقب   وإلإ سم   إلعإديير     لكل   شإغل   بافة   مجإنية   للمحلات   وكذإ   حجمهإ ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 -  حجم   إلمحلات   إلت ي    يشغلهإ   إلمض    نفسه؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 -  حجم   إلمحلات   إلشإغرة .                                                                                                                                                                                                     
 يتم  ؤخضإ ع   إلمكلف   بإلض يبة،    إلذي   لم   يقدم   تضيحه،   ضمن   إلأجل   إلمحدد   أعلاه   تلقإئيإ،   مع   تطبيق   إلزيإدة   إلمقررة   ي 
ف    إلمإدة   129 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ي
ف    حإلة   نقص   ي 
ف    إلتضي    ح،   يب تب    عل   إلحقوق   إلمغفلة   تطبيق   إلزيإدإت   إلمقررة   ي 
ف    إلمإدة   128 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
القسم   الثالث                                                  
إلزامية   الدمغ   الواقعة   على   الجمعيات                                                                                        النري    تنظم   عمليات   جمع   التبرعات                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
المادة 9?= : تلزم إلجمعيإت إلمشكلة، طبقإ للقإنون إلمتعلق بإلجمعيإت، إلت ي تنظم عمليإت جمع إلتبرعإت وإلمرخص لهإ بذلك قإنونإ بتقديم، ؤلى قإبض 
ي هذه إلعمليإت من أجل دمغهإ. 
إلض إئب إلمختلفة للدإئرة إلمعنية، دفإتر إلونول إلمستعملة ف  
يب تب    عل   كل   ؤخلال   بهذإ   إلإلب  إم،   دفع   غرإمة   جبإئية   قدرهإ  4.444 دج .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 القسم   الرابع                                                  
الش   المهن ي    ـ   إجراء   الإ شهار                                                                                                                                                                                                     
المادة  9?> :  ملغإة2 
المادة 9?? :  ملغإة 3                                         
 إل9@1  : ملغإة4               
إلمادة 9@8 : بخاوصإلض يبة  عل إلدخل إلؤ جمإلىي وإلض يبة عل أربإ  إلشركإت وكذإ إلرسم إلمحلي للتضإمن  ي إلموإد 
إلمناوص عليهم ف 1 و184 و981 
مكرر، يرخي إلمإدة 
ص للمكلفير  بإلض يبة إلحاول عل مستخرجإت إلسجل إلض يتري، وفق إلشروط إلمقررة ف 893 - 9ي
، ف    حدود   إشب إك إتهم   إلخإنة  
 فقط .5                                                                    
المادة   9@9  :  يجب   تبليغ   ي 
ف    ظر    مغلق   كل   ر أي   أو   معلومة   يتبإدلهإ   أعوإن   إلؤ دإرة   مع   إلمكلفير     بإلض يبة    أو   يوجهونهإ   لهم   بخاوص   إلض إئب    إلمشإر  ؤليهإ  
 ي 
ف    إلمإدة   921   أعلاه .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 يمكن   أن   تنقل   بإعفإء   بريدي   مرإسلات   إلمالحة   إلمتعلقة   بإلض إئب    إلمبإشرة    وإلرسوم   إلممإثلة   إلمتبإدلة   بير     إلمو ظفير     إلمرخص   لهم   بإلمرإسلة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                       
1  إلمإدة938 :ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449 (تنقل هذه إلإحكإم ؤلى قإنون إلإجرإءإت إلجبإئية 
2  إلمإدة   936 : ملغإة   بموجب   إلمإدة   944   من   ق .  م . /   9449  ( تنقل   هذه   إلإحكإم   ؤلى   قإنون   إلإجرإءإت   إلجبإئية).                                                                                                                                                                                                                               
3 إلمإدة 933  : تنقل     أحكإم    هذه  إلمإدة ؤلى   قإنون   إلإجرإءإت   إلجبإئية بموجب   إلمإدة   944   من   ق . م . /   9449  وتو إفقهإ  إلمإدة  33 من قإنو ن   إلإجرإءإت   إلجبإئية  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4  إلموإد من   936 ؤ924  :  ملغإة   بموجب   إلمإدة   944   من   ق .  م . /   9449  ( تنقل   هذه   إلإحكإم   ؤلى   قإنون   إلإجرإءإت   إلجبإئية).                                                                                                                                                                                                                               
5  إلمإدة921 : معدلة بموجب إلمإدتير16 من ق م9411 و62 ق.م9495. 

--- الصفحة 88 ---

  
88 
 تمنح   إلؤ عفإءإت   إلبريدية    وإلنسب   إلخإنة  بإلؤ ع فإ ء   إلمعب     بض وريتهإ    أو   تحدد   بموجب   قإنون .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
المادة 9@: : تودع قإئمة إلمكلفير  بإلض يبة إلخإضعير  للض يبة عل إلدخل وإلرسوم إلمبإشرة إلمحلية من قبل مدير إلض إئب للولإية، بمقر إلمجإلس 
إلشعبية إلبلدية وإلوحدإت إلؤ دإرية إلت ي تعد فيهإ إلض إئب وتوضع هذه إلقإئمة تحت تض  جميع إلمكلفير  بإلض يبة إلتإبعير  للوحدة    إلؤ دإرية .  ويمكن  
 للإ دإرة   أن   تأمر   بإلاإقهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
يمكن للمكلفير  بإلض يبة إلذين يتوفرون عل عدة محلات ؤقإمة، أو مؤسسإت، أو إستغلالإت، أن يطلبوإ حير  إكتتإب تضيحهم بتبليغ ؤلى مقر إلمجلس 
إلشعتري إلبلدي إلتإبع للوحدة  إلؤ دإرية إلت ي تتبع لهإ محلات إلؤ قإمة هذه أو إلمؤسسإت أو إلإ ستغلالإت.  
ي كل قإئمة، 
ويذكر ف إسم إلمكلف بإلض يبة، وعنوإنه ووضعه إلعإئلي، وكذإ مبلغ إلدخل إلؤ ي ورقم إلأعمإل إلخإضع للض يبة، وإلمبلغ إلؤ 
جمإلىي إلاإف جمإلىي 
للا شب إك  إلوإجب دفعه، بادد إلض يبة وإلرسوم إلآ نفة إلذكر. وعلاوة عل ذلك، يذكر فيهإ لكل مكلف بإلض يبة معت ي بإلأمر، إلمبلغ    إلسنوي   للتخفيضإت  
 إلممنوحة   له   تلقإئيإ   أو   عل   ؤثر   منإزعة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 ويستجمع   مفتش   إلض إئب،    ي 
ف    كل   سنة   إلملاحظإت   وإلآرإء   إلت ي    تبديهإ   إللجنة   إلبلدية   للطعن،   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   844،   بخاوص   هذه   إلقوإئم .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 ويب تب    عن   أي   نشر    كلي    أو   جزتئي    لهذه   إلقوإئم،   تطبيق   إلعقوبإت   إلجزإئية   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   848.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
القسم  الخامس 
أحكام  أخرى 
المادة   9@;  :  يحدد   إلقإنون   كل   إلتفإنيل   إلتنفيذية   إلمتعلقة   بإقرإر   إلض إئب    وإلرسوم،   موضوع   هذإ   إلقإنون،   وكذإ   نفقإت   إلتسيبر    وإلإ ستغلال .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 المادة   9@<  :  تقرر   إلرسوم   إلمشإر  ؤليهإ   ي 
ف    إلمإدة   126،   وتحال،   وتقدم   إلإحتجإجإت   ويحقق   فيهإ   ويبت   فيهإ،   وفقإ   للإ جرإءإت   إلمعمول   بهإ،   ي 
ف    مجإل  
 إلض إئب    إلمبإشرة  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
المادة   9@=  :  تعد   إلجدإول   إلنموذجية   للرسوم   إلموضوعة   تحت   تض    إلولإيإت   وإلبلديإت،   مإعدإ   تلك   إلخإنة   بإلرسم   إلمحلي للتضإمن   من  مفتش  
 إلض إئب    إلمبإشرة    بمسإعدة   إلمجإلس   إلشعبية   إلبلدية   إلمعنية   بإلأمر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1 
تحدد   كيفيإت   تطبيق   هذه   إلمإدة،   بقرإر   مشب ك    بير     إلوزير   إلمكلف   بإلمإلية   ووزير   إلدإخلية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 المادة 9@> : يمكن أن تاحح إي 
غفإلإت إلكلية أو إلجزئية إلملحوظة ف ؤقرإر أسإس أحد إلرسوم أو ؤحدى إلض إئب إلمشإر ؤي إلمإدة 
ليهإ ف 924، وكذإ
ي تط 
إلأخطإء إلمرتكبة ف بيق إلتعريفإت، إلى غإية إنقضإء ي إلمإدة 
إلأجل إلمناوص عليه ف 893-9. 
المادة   9@?  :  يحدد   بمقتض     تعليمإت   خإنة،   نمط  ؤثبإت   إلمإدة   إلخإضعة   للض يبة    وكذإ   إلتفإنيل   إلتنفيذية   إلخإنة   بإقرإر أسإس   إلض إئب    إلمبإشرة،   
 إلمحالة   لحسإب   إلجمإعإت   إلمحلية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
المادة   9@@  :  ؤن   إلمعدلإت    إلقإبلة   للتطبيق   عل   إلمدإخيل   إلمحققة   خإرج   إلجزإئر،   هي    تلك   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلتشري    ع    إلجإري   به   إلعمل   ي 
ف    إلجزإئر،   مإ  
 عدإ   إلأحكإم   إلوإردة   ي 
ف    إلإتفإقيإت   إلجبإئية   إلدولية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
القسم   السادس                                                  
لجان   الض ائب    المباشرة  والرسم   على   القيمة   المضافة                                                                                                                                                                                                                                                      
القسم   الفرعي    الأول                                                                                                   
لجنة   الدائرة   للطعن                                                                                                   
ي 
ف    الض ائب    المباشرة    والرسم   على   القيمة   المضافة                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
المادة   11: ملغإة.2              
القسم   الفرعي    ي 
الثان                                                                                                    
اللجنة   الولائية   للطعن   ي 
ف    الض ائب    المباشرة    والرسم   على   القيمة   المضافة                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
المادة   18  : ملغإة.                                                                                                    
 
 
                       
1  إلمإدة923 : معدلة بموجب إلمإدتير16 من ق م9411 و62 ق.م9495 
2 إلموإد من    844 ؤ849: ملغإة بموجب إلمإدة98 ق. م9446.                                                  

--- الصفحة 89 ---

  
89 
القسم   الفرعي    الثالث                                                                                                   
اللجنة   المركيية    للطعن                                   ي 
ف    الض ائب    المباشرة    والرسم   على   القيمة   المضافة                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
المادة   19 :   ملغإة.                                                                                                   
 إلقسم   السابع                                                  
الارامات   الجبائية   والعقوبات   الجنحية                                                                                                                                                    
المادة   1:  :  1 )فضلا عن إلعقوبإت إلجبإئية إلمطبقة، يعإقب   كل   من   تملص   أو   حإول   إلتملص   بإللجوء   ؤلى أعمإل   تدليسية   ي 
ف    ؤقرإر   وعإء  أي   ض يبة    أو  
 حق   أو   رسم   خإضع   له،   أو تافيته،   كليإ   أو   جزئيإ،   بمإ   يأت ي   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
-  غرإمة   مإلية   من   444 . 44   د ج   ؤلى   444 . 144   د  ج،   عندمإ   لإ   يفوق  مبلغ  إلحقو ق  إلمتملص   منهإ   444 . 144   د  ج.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
-  إلحبس  من شهرين  (2) ؤلى  ستة (3) أشهر  وغرإمة  مإلية  من   144.444 دج   ؤلى 444  444 دج،  أو بإحدى هإتير  إلعقوبتير ، عندمإ   يفوق  مبلغ إلحقوق 
إلمتملص منهإ 444  144 دج،  و لإ  يتجإوز              دج. 
 -  إلحبس  من  ستة (6) أشهر  ؤلى  سنتير  ( 9)  وغرإمة  مإلية  من  444. 444   دج ؤلى 444.444.9 دج أو  بإحدى هإتير   إلعقو بتير  ،  عندمإ  يفوق مبلغ إلحقوق 
إلمتملص منهإ  444.444.1  د ج،  و لإ  يتجإو ز  444.444.4  دج. 
- إلحبس   من   سنتير   (2)  ؤ   خمس(4)   سنوإت   وغرإمة   مإلية   من   444.444.9  د  ج   ؤلى   444.444.4  د  ج  أو بإحدى هإتير   إلعقو بتير  ،  عندمإ يفوق  مبلغ 
إلحقوق إلمتملص منهإ    444.444.4  د ج. 
تشدد إلعقوبة ؤلى إلحبس   من   خمس(5) سنوإت   ؤلى   عشر  (01)  سنوإت   وغرإمة   مإلية   من   444.444.4  د ج   ؤلى   444 . 444 . 14   د  ج ، أو بإحدى هإتير   
إلعقو بتير  ،  ي شكل منظم أو تمت بتدخل عدة فإعلير  أو شركإء، أو ب 
ؤذإ إرتكبت إلأعمإل إلتدليسية ف إستعمإل تكنولوجيإت إلؤعلام وإلإتاإل، أو أنهإ إرتكبت 
ي رقعة جغرإفية 
ف وإسعة أو كإنت عإبرة للحدود إلوطنية أو ترتب عنهإ أض إرإ جسيمة .  
 9(-  تطبق   عل   شركإء    مرتكتري    إلمخإلفإت   نفس   إلعقوبإت   إلمطبقة   عل   مرتكتري    هذه   إلمخإلفإت   أنفسهم،   مع   مرإعإة   أحكإم   إلمإدة   843   أدنإه .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 ؤن   تعريف   شركإء    مرتكتري    إلجرإئم   وإلجنح   إلمحدد   بموجب   إلمإدة   59 - 9   من   قإنون   إلعقوبإت،   يطبق   عل   شركإء    مرتكتري    إلمخإلفإت   إلمشإر   ؤليهم   ي 
ف    إلفقرة  
 إلسإبقة .  ويعتبر    عل   إلخاوص   كشركإء  ،  إلأشخإص  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
-  إلذين   يتدخلون   بافة   غبر    قإنونية   للإ تجإر   ي 
ف    إلقيم   إلمنقولة   أو   تحايل   قسإئم   ي 
ف    إلخإرج ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  -  إلذين   قبضوإ   بإسمهم   قسإئم   يملكهإ   إلغبر ؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 8(- ي أجل خمس سنوإت تنتج عنه بحكم إلقإنون 
ؤن إلعود ف ، مضإعفة إلعقوبإت، سوإء أكإنت جبإئية أم جزإئية، إلمناوص عليهإ بخاوص إلمخإلفإت 
إلأولية، وذلك دون إلؤ ي ناوص أخر 
خلال بإلعقوبإت إلخإنة إلمناوص عليهإ ف ى (إلمنع من ممإرسة إلمهنة وإلعزل من إلوظيفة وغلق إلمؤسسة  ....  إلخ ).                                                                                                   
  ؤن   لاق  ؤعلان   إلحكم   ونشره    يؤمر   بهمإ،   ضمن   إلشروط    إلمحددة   ي 
ف    إلمقطع   3   أدنإه،   وذلك   ي 
ف    جميع   إلحإلإت    إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    هذإ   إلمقطع .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 5 (-  لإ   تطبق   ي 
ف    أي   حإل   من   إلأحوإل،   أحكإم   إلمإدة   48   من   قإنون   إلعقوبإت   عل   إلعقوبإت   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلمإدة   إلجبإئية .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 ويمكن   تطبيقهإ   فيمإ   يخص   إلعقوبإت   إلجزإئية،   بإستثنإ ء   إلعقوبإت   إلمناوص   عليهإ   ي 
ف    إلفقرة   إلثإنية   من   إلمقطع   8   أعلاه   وإلمقطع   3   أدنإه .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 4 (-  تجمع   إلعقوبإت   إلمناوص   عليهإ،   من   أجل   قمع   إلمخإلفإت   ي 
ف    إلمإدة   إلجبإئية،   مهمإ   كإن   نوعهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 3 (-  يمكن   للمحكمة   أن   تأمر   بنشر    إلحكم   بتمإمه   أو   بإختاإر   ي 
ف    إلجرإئد   إلت ي    تعينهإ   و بتعليقه   ي 
ف    إلأمإكن   إلت ي    تحددهإ   وإلكل   عل   نفقة   إلمحكوم   عليه .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 6 (- ؤن   إلأشخإص   وإلشر كإت   إلمحكوم   عليهم   لنفس   إلمخإلفة   ينبع ي    أن   يدفعوإ   بإلتضإمن،   إلعقوبإت   إلمإلية   إلاإدرة   ي 
ف    حقهم .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 3 (-  ينتج   عن   إلعقوبإت   إلمإلية، و كلمإ إقتضت إلحإجة لذلك،  تطبيق  أحكإم   إلمإدة   642     ومإ يليهإمن   قإنون   إلؤجرإءإت   إلجزإئية   إلمتعلقة   بإلؤكرإه   إلبدت ي  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 عندمإ تادر هذه إلعقوبإت تطبيقإ، ؤمإ للمقطعير  1 و9 أعلاه، وجمإ للمإدتير  185 و848 من هذإ إلقإنون، يتم تطبيق إلؤكرإه إلبدت ي، فيمإ يخص تحايل 
إلض إئب إلت ي يكون وعإؤهإ قد سبب إلملاحقإت وإلزيإدإت وإلغرإمإت إلجبإئية إلت ي عإقبت إلمخإلفإت.  
ؤن   إلحكم   أو   قرإر   إلحكم   يحدد   مدة   إلؤكرإه   إلبدت ي    فيمإ   يخص   مجموع   إلمبإلغ   إلمستحقة   برسم   إلعقوبإت   إلجزإئية   وإلديون   إلجبإئية   إلمشإر   ؤليهإ   أعلاه .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 2 (-  عندمإ   ترتكب   إلمخإلفة   من   قبل   شركة    أو   شخص   معنوي   آخر   تإبع   للقإنون   إلخإص   ،   يادر   إلحكم   بعقوبإت   إلحبس   إلمستحقة   وبإلعقوبإت   إلملحقة  
 ضد   إلمتضفير     أو  إلممثلير     إلشرعيير     أو   إلقإنونيير     للمجموعة .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

--- الصفحة 90 ---

  
90 
ويادر   إلحكم   بإلغرإمإت   إلجزإئية   إلمستحقة  ي 
ف  نفس إلو قت  ضد   إلمتضفير     أو   إلممثلير     إلشرعيير     أو   إلقإنونيير ،    وضد   إلشخص   إلمعنوي   دون   إلؤ خلال  
 فيمإ   يخص   هذإ   إلأخبر،    بإلغرإمإت   إلجبإئية   إلمناوص   عل   تطبيقهإ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 المادة   1;  :  كل   شخص   يتض    بأي   طريقة   كإنت   بحيث   يتعذر   عل   إلأعوإن   إلمؤهلير     لمعإينة   مخإلفإت   تشري    ع    إلض إئب،    إلقيإم   بمهإمهم،   يعإقب   بغرإمة  
 جبإئية   تبلغ   من   444 . 14 ؤلى   444 . 84 دج .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
تحدد هذه إلغرإمة ب  44.444 دج عندمإ يتم إلتأكد خلال إلمعإينة أن إلمحل مغلق لأسبإب تهد  ؤلى منع إلماإلح إلجبإئية من ؤجرإء إلرقإبة.  
ي حإلة ؤجرإء معإينتير  متتإليتير  ، يضإعف مبلغ إلغرإمة بثلاث 
ف (8 )مرإت 
 تكون هذه  إلغر إمة     مستقلة   عن   تطبيق   إلعقوبإت   إلأخرى   إلوإردة   ي 
ف    إلناوص   إلجإري   بهإ   إلعمل،   وذلك   كلمإ   تست     تقدير   أهمية   إلتدليس .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 ي 
وف    حإلة   إلعود،   يجوز   للمحكمة   أن   تقض ي    فضلا   عن   ذلك،   بعقوبة   حبس   مدتهإ   من   ستة  ( 3 )  أيإم   إلى   ستة  ( 3 )  أشهر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
وجذإ   حال   إعب إض    جمإعي    عل  ؤقر إر   أسإس   إلض يبة  ، تطبق   إلعقوبإت   إلقإمعة   للإ خلال   بحسن   سبر    إلإقتاإد   إلوطت ي    إلمناوص   عليهإ   ي 
ف   إلتشر ي    ع إلجز إتئي  
إلسإر ي إلمفعو ل .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2 
المادة1< : تبإشر إلم تإبعإي إلمإدة 
ت من أجل تطبيق إلعقوبإت إلجزإئية إلمناوص عليهإ ف  848 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة وفق إ 
لي إلمإدة 
لشروط إلمناوص عليهإ ف 145 من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية. 3  
المادة1= :1( ي
يعإقب عل إلمشإركة ف ؤعدإد أو إستعمإل وثإئق أو معلومإت يثبت عدم نحتهإ، من قبل وكيل أعمإل أو خببر وبافة أعم من قبل كل 
شخص أو شرك ي إلمسإعدة عل مسكهإ لعدة زبإئن، بغرإمة جبإئية قدرهإ : 
ي مسك إلسجلات إلحسإبية أو ف 
ة تتمثل مهنتهإ ف  
- 444 . 1   دج،   عن   إلمخإلفة   إلأولى   إلمثبتة   عليه؛                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
- 444 . 9   دج،   عن  إلمخإلفة  إلثإنية؛                                                                                                                                                                                                     
- 8.444 دج، عن إلمخإلفة إلثإلثة و هكذإ دوإليك بإضإفة 1.444 دجؤلى مبلغ إلغرإمة عن كل مخإلفة جديدة دون أن يستوجب ذلك إلتميبر  فيمإ ؤذإ 
إرتكبت إلمخإلفإت لدى مكلف وإحد بإلض يبة أو لدى  عدة مكلفير  ؤمإ بإلتعإقب وجمإ ب إلب  إمن.  
ويلزم     كل   من   إلمخإلف   وزبونه   بدفع   إلغرإمة  بإلتضإمن  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
9(عندمإ يثبت أن إلمخإلفير  أعدوإ أو سإعدوإ عل ؤعدإد حسإبإت ختإمية، وجرود وحسإبإت ووثإئق غبر نحيحة ، أيإ كإنت طبيعتهإ من تلك إلت ي يستظهر 
بهإ لتحديد أسس إلض إئب وإلرسوم إلمستحقة عل زبإئنهم ؛ يمكن فضلا عن ذلك؛ أن يعإقبوإ بإلعقو ي إلمإدة 
بإت إلمناوص عليهإ ف 845. 
8(ي حإلة إلعود أو تعدد 
وف  إلجنح إلمثبتة بحكم أو عدة أحكإم، فؤن إلحكم إلذي يقض   به بمقتض  إلمقطع 9 ينتج عنه، قإنونإ ، إلمنع من ممإرسة مهنة وكيل 
أعمإل أو مستشإر جبإتئي أو خببر أو محإسب ولو مستخدم، وعند إلإ قتضإء ، يغلق إلمحل.  
وكل مخإلفة لمنع ممإرسة مهنة وكيل إعمإل أو مستشإر جبإتئي أو خببر أو محإسب ولو بافة مسبر أو مستخدم إلمفروض عل إلأشخإص إلذين تثبت 
ؤدإنتهم بإلؤ عدإد أو إلمسإعدة عل ؤعدإد حسإبإت ختإمية وجرود وحسإبإت ووثإئق غبر نحيحة أيإ كإنت طبيعتهإ  من تلك إلت ي يستظهر بهإ لت حديد أسس 
إلض إئب    وإلرسوم   إلمستحقة   عل   زبإئنهم،   يعإقب   عليهإ   بغرإمة   جزإئية   مبلغهإ   من   844   ؤلى   444 . 8   دج .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 المادة   1>  :  ي
ف    حإلة   فتح   تحقيق   من   قبل   إلسلطة   إلقضإئية،   عل   أسإس   شكوى   من   ؤدإرة   إلض إئب    إلمبإشرة،    يجوز   لهذه   إلؤ دإرة   أن   تؤسس  نفسهإ   طرفإً   
 مدنيإً  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 المادة 1? ي حإلة إللجوء 
: ف ؤلى وسإئل إلعنف، يحرر إلأ عوإن إلمؤهلون إلذين يتعرضون لهذإ إلعنف محض إ، وتطبق عل مرتكتري هذه إلأعمإل، إلعقوبإت 
ي شأن إلأشخإص 
ي قإنون إلعقوبإت ف 
إلمناوص عليهإ ف  إلذين يعب ضون بإلعنف عل ممإرسة إلوظإئف إلعمومية.  
القسم   الثامن                                                  
حق   الاطلاع                                                  
أ-  لدى   الادارات   العمومية  :                                                                                                                                                     
المو اد  من   1@ إل88  :  ملغإة    4                                         
                                                                              ب  -  لدى   المؤسسات   الخاصة  :                                                                                                                                                                                                      
                       
1 إلمإدة848 : معدلة بموجب إلموإد84 ق.م.ت1229 و93 من ق م9448 و18 ق.م9419 و94 ق.م9493. 
2  إلمإدة845 : معدلة بموجب إلمإدتير  13 من ق م9443 و 24 من ق م9494. 
3  إلمإدة844 : معدلة بموجب إلموإد94 من ق م1223 و18 قم. / 9443 و15 ق.م9419. 
4 إلموإد  من 842   ؤ   813  :  ملغإة   بموجب   إلمإدة   944   من   ق . م . /   9449  ( تنقل   هذه   إلإحكإم   ؤلى   قإنون   إلإجرإءإت   إلجبإئية )  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

--- الصفحة 91 ---

  
91 
المادتير  89 و 8:  : ملغإة    
 المادة 8; : ملغإة .                                                                                          1                                         
 ج  -  أحكام   مشبركة   :                                                                                                                                                    
 المادتان   8<  و =8::  ملغإتإن .                                                                                                                                                                                                        
 القسم   التاسع                                                  
وعاء   الضـريبة                                                  
المادة   8>  :  1 (-  يمكن   أن   تمإرس   إلالاحيإت   إلمسندة   لمفتشري    إلض إئب    إلمبإشرة    من   قبل   مرإقتري    إلض إئب    إلمبإشرة    إلذين   يتمتعون   ؤزإء   إلمكلفير     بإلض إئب    بنفس   إلسلطإت  
 إلت ي    يتمتع   بهإ   إلمفتشون .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 9(- يمكن أن تمإرس إلالاحيإت، إلت ي سنتهإ إلناوص إلجإ ري بهإ إلعمل إلى موظق ي ؤدإرة إلض إئب إلمبإشرة و جدإرة إلض إئب إلمختلفة وجدإرة إلتسجيل 
وإلطإبع وجدإرة أملاك إلدولة وإلتنظيم إلعقإري وجدإرة إلجمإرك، من قبل إلموظفير  إلتإبعير  للوإحدة أو  إلأخرى من هذه إلؤ دإرإت، ضمن   إلشروط    إلمحددة  
 بموجب   قرإر   من   إلوزير   إلمكلف   بإلمإلية،   وفقإً    للناوص   إلجإري   بهإ  إلعمل  ي 
وف    حدود   إختاإنه .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 ويخضع   هؤلإء   إلموظفون   لنفس   إلإلب  إمإت   وخإنة   ي 
ف    مجإل   إلش   إلمهت ي    ولهم   من   إلسلطإت   ؤزإء   إلمكلفير     بإلض إئب    مإ   للموظفير     إلذين   هم   يمإرسون  
 مهإمهم .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 المادة 8? : يؤهل أعوإن ؤدإرة إلض إئب، إلذين لهم عل إلأقل رتبة مرإقب للقيإم، وفقإ للتشري    ع وإلتنظيم إلمعمول به مإ، بمعإيني مجإل 
ة إلمخإلفإت ف 
إلأسعإر وإنعدإم ؤظهإر وإنعدإم تقديم فإتورإت إلشرإء وذلك بوإسطة محإض .  
تتولى   إلماإلح   إلمختاة   ؤقليميإ   وإلمكلفة   بإلمنإفسة   وإلأسعإر،   إلنظر   ي 
ف    إلمحإض     إلمتعلقة   بإلمخإلفإت   إلخإنة   بإلأسعإر .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 تعتبر  إلزيإدإت   إلت ي    يتم   كشفهإ   علاوة   عل   حدود   إلرب  ح   إلتجإري   إلمرخص   بهإ   كإقتطإعإت   جبإئية   حالت   بغبر    حق،   ومن   هذإ   إلبإب،   فؤن   إلؤ دإرة   إلجبإئية  
 تخضعهإ   تلقإئيإ   للض يبة  .2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
المادة8@ : ي إلرسوم عل رقم إلإعمإل أو 
ي حإلة إلتحقيق إلمب  إمن ف 
ف  إلرسوم إلممإثلة أو إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إ لشركإت، 
تخام حسب كل حإلة، إلحقوق إلبسيطة إلنإتجة عن إلتحقيق، من إلب فيعإت إلموقعة عل أسإس فرض إلض إئب، وذلك من غبر طلب مسبق من 
إلمكلف بإلض إئب.  
ويجري هذإ إلخام بإلكيفيإت إلتإلية :  
1(- ي إلرسوم عل رقم إلأعمإل وإلرسوم إلممإثلة، إلمتعلق بإلعملي 
يخام إلمزيد ف إت إلمجرإة إثنإء سنة مإلية معينة، بإلنسبة لتأسيس وعإء إلض يبة عل 
إلدخل إلؤجمإلىي أو  إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، من نتإئج هذه إلسنة إلمإلية ذإتهإ.  
9(- ي وقت لإحق، منح تخفيضإت أو إرجإعإت من مبلغ إلرسوم وإلض إئب إلت ي كإنت محل إلخام إلمشإر إل 
ي حإلة مإ ؤذإ تم ف 
ف ي إلمقطع 
يه ف 1 من هذه
إلمإدة، تلحق، عند إلإقتضي 
إء، هذه إلتخفيضإت أو إلإرجإعإت، ضمن شروط إلقإنون إلعإم، بإلأربإ  أو إلمدإخيل إلمحققة خلال إلسنة إلمإلية إلجإرية ف 
تإري    خ إلأمر بإلض .  
8(- تطبق أحكإم إلمقطعير1 و9 ي حإلة إلتحقيق 
من هذه إلمإدة، ضمن نفس إلشروط، ف ي 
ي إلرسوم عل رقم إلأعمإل وإلرسوم إلممإثلة أو ف 
إت إلمنفالة ف 
ي إلض  
إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو ف يبة عل أربإ  إلشركإت.  
ي أسس هذه إلرسو 
غبر أن إلخام إلمناوص عليه فيمإ يخص إلرسوم عل رقم إلأعمإل وإلرسوم إلممإثلة لإ يتم، إلإ ؤذإ سبق إنهإء إلتحقيق ف م  قبل 
إلتي أسإس إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي و عل أربإ  إلشركإت. 
حقيق ف  
المادة 91 : يعد بإطل كل إقب إ  ترفيع يقدم بمنإسبة مرإقبة جبإئية، مإلم يرد فيه أنه تخول للمكلف بإلض يبة إ ستعإنة بمستشإر من إختيإره، من أجل 
منإقشة هذإ إلإقب إ  أو إلرد عليه.  
لكل مكلف بإلض يبة أن  ي محإسبته بمستشإر من إختيإره، ويجب أن يشعر بهذإ إلحق تحت طإئلة بطلان إلإجرإءإت. 
يستعير  أثنإء إلتحقيق ف  
المادة 98 : ؤذإ تعذر إلقيإم بإلمرإقبة إلجبإئية بفعل إلمكلف بإلض يبة أو إلغبر، يتم فورإ تقدير أسس فرض إلض يبة  
                       
1 إلمإدة815  : تنقل     أحكإم    هذه  إلمإدة ؤلى   قإنون   إلإجرإءإت   إلجبإئية بموجب   إلمإدة   944   من   ق . م . /   9449  وتو إفقهإ  إلمإدة  93 من قإنو ن   إلإجرإءإت   إلجبإئية  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
2 إلمإدة   813  :  معدلة   بموجب   إلمإدة   88   من   ق . م . /  6221.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

--- الصفحة 92 ---

  
92 
المادة99 : عندمإ يتم ؤيدإع إلتضيحإت إلمي إلموإد 
ذكورة ف 22 و141 و981 مكرر3،بعد إنقضي نفس إلموإد إلمذكورة، 
إء إلآجإل إلمحددة ف  ي 
وجنمإ ف 
غضون إلشهرين إلموإلير  لتإري    خ إنقضإء هذه إلآجإل، تب  ل نسبة إلزيإدة بقدر 94 ي إلمإدة 
%، عل عدم إلتضي    ح إلمناوص عليه ف 129  ؤ14 %، ؤذإ لم
تتعد مدة إلتأخبر شهرإ،  وجلى 94 %، عند خلا  ذلك 
يب تب عل إلؤيدإع إلمتأخر للتضيحإت إلت ي تحمل عبإرة " لإ سري ء"  وإلتضيحإت إلت ي تكتتب من طر  إلمكلفير  بإلض يبة إلذين يستفيدون من ؤعفإء جبإتئي 
أو إلذين يتحالون عل نتإئج عإجزة، تطبيق إلغرإمإت إلآتية:  
-  9.444 دج، عندمإ تكون مدة إلتأخر شهرإ وإحدإ.  
- 4.444 دج، عندمإ يتجإوز إلتأخر شهرإ وإحدإ ويقل عن شهرين 
- 14.444 دج، عندمإ يتجإوز إلتأخر شهرين1  
المادة9: ي إلموإد 
: يجب تقديم إلتضيحإت إلمناوص عليهإ ف 22 و141 و981 مكرر3، ي إلموإد إلمذكورة. 
ي غضون إلآجإل إلمحددة ف 
ف  
تحرر جميع إلتضيحإت عل إلإ ستمإرإت إلت ي تعدهإ وتوفرهإ إلؤدإرة إلجبإئية ويجب أن توقع إلتضيحإت من قبل إلمكلفير  بإلض إئب أو من قبل إلأشخإص 
إلمؤهلير   قإنونإ لذلك.  
ويشعر إلمكلف بإلض يبة بإلإ ستلام بوإسطة ونل عل إلشكل إلنظإمي يلحقه بتضيحه، بعدمإ يكتب عليه لقبه و إسمه وعنوإنه إلاحيح، ثم يرسل ؤليه 
إلونل بعد دمغه بخإتم إلؤدإرة. 2 
ي
الباب الثان  
 جداول الض ائب والإنذارات  
القسم الأول 
وضع الجداول وإجراء التحصيل 
المادة 9; : 1(- ي هذإ إلقإنون، تجبر إلمبإلغ إلت ي تعتمد لتأسيس وعإء إلض إئب وإلرسوم إلممإثلة ؤلى إلدينإر 
مإ لم ينص عل أحكإم خإنة ف إلأدت ، ؤذإ لم 
تال ؤلى عشرة ( 14ي حإلة مإ يكون خلا  ذلك 
) دنإنبر وجلى إلعشرة إلأدت  من إلدنإنبر، ف  
يحدد إلقإنون إلنسب إلت ي تعتمد لحسإب إلحقوق إلمستحقة برسم إلض إئب إلمبإشرة إلمحلية.  
تجبر إلأدإءإت إلمتعلقة بإلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة ؤلى إلعشرة إلأقرب  من إلسنتيمإت، وتحسب إلكسور إلت ي تسإوي أو تفوق خمس ( 44 )
سنتيمإت، وتحسب إلكسور إلت ي تسإوي أو تفوق خمس 44) سنتيمإت بمثإبة عشرة 14) سنتيمإت. وإلأمر سوإء بإلنسبة لمبلغ إلحقوق إلزإئدة و إلزيإدإت
وإلتب  يلات وإلتخفيضإت.  
وعندمإ يكون إلمبلغ إلؤجمإلىي للأدإءإت إلمتض ي مإدة من جدول إلض إئب لإ 
منة ف  يتجإوز إلعشرة ( 14) دنإنبر، فؤنه لإ يتم تحايل إلأدإءإت إلمذكورة  
9(- ي
ي إلتشري    ع، تقدر أدإءإت إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة حسب مإ تكون عليه إلوضعية ف 
مع مرإعإة إلحإلإت إلخإنة إلمناوص عليهإ ف أول ينإير 
من سنة فرض إلض يبة إلم ي ذلك إلتإري    خ. 
عنية وطبقإ للتشري    ع إلجإري به إلعمل ف  
ويشي مفعول إلتعديلات إلت ي يدرجهإ إلقإنون تحت مإدة من إلجدول، عند إلإ قتضإء، إعتبإر إ  من أول ينإير من إلسنة إلت ي تفتتح فيهإ إلسنة إلمإلية، وهذإ مإ 
لم ينص إلقإنون عل مإ يخإلف ذلك.  
المادة 9< : ملغإة3  
المادة 9=: 1(- ي إلمإدة 
مع مرإعإة إلأحكإم إلخإنة إلمناوص عيلهإ ف 896، يحدد إلأجل إلممنو  للإدإرة بأرب  ع5) سنوإت للقيإم بتحايل جدإول
إلض يبة إلت ي يقتضيهإ إستي وعإء إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة أو تطبيق إلعقوبإت إلجبإئية إلمب تبة 
درإك مإ كإن محل سهو أو نقص ف  عن تأسيس 
إلض إئب إلمعنية.  
وفيمإ يخص وعإء إلحقوق إلبسيطة وإلعقوبإت إلمتنإسبة مع هذه إلحقوق، يبدأ أجل إلتقإدم إلسإلف إلذكر، إعتبإر إ  من إليوم إلأخبر من إلسنة إلت ي إختتمت 
أثنإءهإ إلفب ة إلت ي تم فيهإ فرض إلرسوم عل إلمدإخيل.  
وفيمإ يخص وعإء إلغرإمإت إلثإبتة ذإت إلطإبع إلجبإتئي، يبدأ أجل إلتقإدم، إعتبإر إ  من إليوم إلأخبر من إلسنة إلت ي إرتكبت أثنإءهإ إلمخإلفة إلمعنية.  
ي أي حإل من إلأحوإل، أن يقل هذإ إلأجل عن إلأجل إلمتإ  للإدإرة لقيإمهإ بتأسيس إلحقوق إلت ي كإنت محل إلمخإلفة 
غبر أنه، لإ يجوز، ف  إلمعنية.  
يمدد أجل إلتقإدم إلمناوص عليه أعلاه، بسنتير  ( 9)، ؤذإ مإ قإمت إلؤدإرة، بعد ؤثبإتهإ أن إلمكلف  بإلض يبة عمد ؤلى طرق تدليسية، برفع دعوى قضإئية 
ضده.  
                       
1 إلمإدة899: معدلة بموجب إلموإد92 ق.م1223. و18 ق. م9441 و99 ق.م9495. 
2 إلمإدة898: معدلة بموجب إلمإدة99 ق.م9495. 
3  إلمإدة894 : ملغإة بموجب إلمإدة944 من ق م9449 (تنقل هذه إلأحكإم ؤلى قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية 

--- الصفحة 93 ---

  
93 
9(- ي مجإل إلرسوم إلمحالة لفإئدة إلمجموعإت إلمحلية وبعض 
ي إلتحايل إلجدإول إلؤضإفية إلموضوعة ف 
يمنح نفس إلأجل للإدإرة لكي تدرج ف  
ي هذه إلحإلة، 
إلمؤسسإت، عل أن يبتدئ شيإن هذإ إلأجل ف إعتبإر إ  من أول ينإير من إلسنة إلت ي تفرض إلض يبة برسمهإ.  
المادة 9>  :1(- ي إلمإدة 
دون إلؤخلال بإلأجل إلمحدد ف 893، يجوزإستدرإك  ي مكإن فرضهإ، بإلنسبة لأي كإن من 
ي نوع إلض يبة أو ف 
كل خطأ يرتكب سوإء ف 
إلض  إئب وإلرسوم إلمؤسسة عن طريق إلجدإول، وذلك ؤلى غإية إنتهإء إلسنة إلثإنية إلت ي تلي إلسنة إلت ي يادر فيهإ إلقرإر إلقإص ي بإلؤعفإء من إلض يبة 
إلأولى. 
9(-  ي إلض يبة يتم 
كل ؤغفإل أو نقص ف إكتشإفه ؤمإ بدعوى أمإم إلمحإكم إلجزإئية، أو عل ؤثر إفتتإ  تركة إلمكلف بإلض ي بة أو تركة زوجه، ودون إلؤخلال 
ي إلمإدة 
بإلآجإل إلمحددة ف 893، يمكن تدإركه ؤلى غإية إنقضإء إلسنة إلثإنية إلت ي تلي سنة إلقرإر إلذي أنه إلدعوى أو إلت ي تم فيهإ إلتضي    ح بإلب كة. 1  
تشكل إلض إئب إلت ي يتم تأسيسهإ بعد وفإة إلمكلف بإلض يبة، بمقتض  هذه إلمإدة وكذإ جم يع إلض إئب إلأخرى إلمستحقة عل إلورثة من تبعة إلوإرث دينإ 
يخام من أنول إلب كة بإلنسبة لتحايل حقوق إلتحويل إلنإتج عن إلوفإة.  
ولإ يجوز خام هذه إلض إئب من دخل إلورثة بإلنسبة لتأسيس مإ يفرض عل هؤلإء من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي.  
ي 
القسم الثان  
الإنذار والمستخلص من جدول الض ائب  
المادة 9?  :ملغإة 2                                          
الباب الثالث 
الشكاية والتخفيض 
القسم الأول 
المنازعات الض يبية  
أ- الشكايات : 
المو اد  من  9@ إل;::: ملغإة.  
ب- الإجراءات أمام لجان الطعن 
المادتير   <:: و=::: ملغإتإن. 
ج- الإجراءات ي 
أمام الارفة الإدارية التابعة للمجلس القضان  
المو اد  من >:: ؤلى :;: : ملغإة. 
د- ي قرارات الارف الإدارية التابعة للمجالس القضائية 
طرق الطعن ف  
المادة ;;: : ملغإة.   
ي 
القسم الثان  
ي 
الطعن الولان  
أ- طلبات المكلفير  بالض يبة  
المادة <;: : ملغإة. 
ب- طلبات قابض ي الض ائب  
المادة =;: : ملغإة. 144 
 القسم الثالث 
القرارات النري تتخذها الإدارة حكما  
المادة >;: : ملغإة. 
القسم الرابع 
التخفيضات والمقاصات 
المواد  من ?;: إل 9: ملغإة.  
 
القسم الخامس 
قمع أفعال الاش المرتكبة بمناسبة طلبات التخفيض 
المادة :<: : ملغإة. 
                       
1  إلمإدة896  :  معدلة بموجب إلمإدة944 ق.م9449. 
2 إلمإدة893  : تنقل     أحكإم    هذه  إلمإدة ؤلى   قإنون   إلإجرإءإت   إلجبإئية بموجب   إلمإدة   944   من   ق . م . /   9449  وتو إفقهإ  إلمإدة 441  من قإنو ن   إلإجرإءإت   إلجبإئية  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

--- الصفحة 94 ---

  
94 
الجزء الخامس 
تحصيل الض ائب والرسوم  
البـاب الأول 
وجوب تحصيل الض ائب وأداؤها  
القسم الأول 
الض ائب والرسوم الصادرة عن طريق الجداول الض يبية  
المادة ;<: ي إليوم إلأول من إلشهر إلثإلث إلموإلىي للشهر إلذي 
ي هذإ إلقإنون، ف 
: تفرض إلض إئب إلمبإشرة وإلعوإئد وإلرسوم إلممإثلة إلمذكورة ف يدر ج فيه 
إلجدول للتحايل.  
ي جميع إلحإلإت حيث يتحدد وجوب تحايل إلض يبة، بموجب أحكإم خإنة. 
لإ تطبق هذه إلأحكإم ف  
وفضلا عن ذلك، عندمإ تطبق جدإول أولية للض يبة إلوإحدة عل سنتير  متتإليتير ، لإ يجوز ؤندإر إلوإحد منهإ قبل ستة ( 43) أشهر بعد إلآخر 
ينتج عن إلرحيل من إلنطإق إلؤقليمي لقبإضة إلض إئب إلمختلفة أو إلقبإضة إلبلدية وعن إلبيع إلطوعي أو إلإضطرإري، وجوب إلتحايل إلفوري لمجموع 
ي إلتحايل، ؤلإ ؤذإ قإم إلمكلف بتعريف مسند لموطنه إلجديد. 
إلض يبة، بمجرد ؤدرإج إلجدول ف  
ي لجدول إلض إئب إلمبإشر 
غبر أن إلؤندإر إلتكميلي أو إلؤضإف ة وإلرسوم إلممإثلة يابح وإجب إلتحايل، إعتبإر إ  من إليوم إلثلاثير  ( 84ي
) بعد تإري    خ ؤدرإجه ف 
إلتحايل. غبر أن إلؤندإرإت إلتكميلية وإلؤضإفية إلنإتجة عن إلتضيحإت إلنإقاة أو عن عدمهإ، تكون وإجبة إلتحايل بعد خمسة عشر ( 14) يومإ من
تإري    خ إلتبليغ.  
ي حإلة إلتنإزل أ 
وف و توقف إلمؤسسة أو إلإ ستغلال أو إلكف عن ممإرسة مهنة غبر تجإرية، أو وفإة إلمستغل أو إلمكلف بإلض يبة، يابح كل من إلض يبة عل 
إلدخل إلؤجمإلىي و إلض يبة عل أربإ  إلشركإت وإلرسم إلمحلي للتضإمن ي إلموإد 
، إلمؤسسير  ضمن إلشروط إلمناوص عليهإ ف 189 و124 981 مكرر2 -9 
وإجب إلتحايل عل إلفور وبإلتمإم.  
ي إلموإد 
كمإ يجب إلتحايل إلفوري وإلكلي للحقوق إلمشإر ؤليهإ ف 88  و45 و34 ؤ65، وكذإ إلغرإمإت إلجبإئية إلمسلطة عل مخإلفة إلتنظيم إلمتعلق
بإلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة. 1  
ي
القسم الثان  
نظام الثسبيقات على الحساب 
المادة <<:: 1) يب تب عل ض يبة إلدخل عل إلأربإ  إلانإعية وإلتجإرية وكذإ أربإ  إلمهن غبر إلتجإرية خلال  سنة فرض إلض يبة، إلتسديد بوإسطة ؤشعإر 
بإلدفع، لتسبيقير  ( 9) إثنير  من 94 فبرإير ؤ 94 مإرس، و من94 مإيو ؤ94 يونيو، عل مستوى مكإن إلنشإط  
تتم تافية إلرنيد إلمتي أجل أقاإه إل يوم إلعشرون ( 
بق ي من إلض يبة من طر  إلمكلفير  بإلض يبة، ويدفع إلمبلغ إلموإفق أيضإ بوإسطة ؤشعإر بإلدفع ف 94 )
ي إلمإدتير 
من إلشهر إلذي يلي آخر أجل لؤيدإع إلتضي    ح إلمناوص عليه ف 13 و81 مكرر من هذإ إلقإنون  
عندمإ يمدد أجل إكتتإب إلتضي    ح إلمناوص عليي إلمإدة 
ه ف 13 من هذإ إلقإنون، يؤجل كذلك أجل تافية إلرنيد إلمتبق ي  للض يبة عل إلدخل إلإجمإلىي 
بعنوإن إلأربإ  إلانإعية وإلتجإرية.  
9) تسدد إلض يبة عل إلدخل إلخإنة بإلمدإخيل إلفلاحية، خلال سنة فرض إلض يبة بوإسطة ؤشعإر بإلدفع لتسبيق وإحد 1)، من94 سبتمبر ؤ 94 
ي مكإن إ 
أكتوبر، ف ستغلال. 
ي إلمإدة 
يحاّل رنيد إلض يبة عل إلدخل إلنإتج عن إلتافية إلت ي تتم عل يد مالحة إلض إئب، عن طريق إلجدول ضمن إلشروط إلمحددة ف 845 من
هذإ إلقإنون.  
8) يسإوي مبلغ كل تسبيق84 % من إشب إك إت إلمفروضة عل إلمكلف بإلض يبة بخاوص إلسنة إ لأخبرة إلت ي تم ؤخضإعه فيهإ.  
ي إلآجإل إلمحددة أعلاه، تطبق زيإدة بنسبه 
ؤذإ لم يتم دفع أحد إلأقسإط كليإ ف 10 عل إلمبإلغ غبر إلمسددة، وعند إ قتضإء، يتم إلإقتطإع تلقإئيإ عل 
إلأدإءإت إلمتأخرة عن موعدهإ.  
يُعق ي  إلمكلفون بإلض يبة إلجدد من دفع إلأقسإط إلوقتية خلا ل إلسنة إلأولى من نشإطهم. 
                       
1 إلمإدة845: معدلة بموجب إلموإد81 ق.م1223،84 ق.م9448 و62 ق.م9495. 

--- الصفحة 95 ---

  
95 
عندمإ تتجإوز إلأقسإط إلمدفوعة مبلغ إلض يبة، فؤنّ إلفرق يعطي فإئض دفع يمكن حسمه من إلأقسإط إللاحقة أو إلتمإس إسب  جإعه، عند إلإقتضإء . 
تقدّم طلبإت إسب دإد  فإئض إلدفع، حسب إلحإلة، أمإم إلمدير إلولإتئي للض إئب، رئيس مركز إلض إئب أو رئ يس إلمركز إلجوإري للض إئب إلمختص ؤقليميإً، 
خلال أجل أرب  ع (5) سنوإت،إبتدإء من تإري    خ معإينة فإئض إلدفع. 
ي حإلة إلتوقف عن إلنشإط، يمكن 
ف إسب دإد  ي 
فإئض إلدفع إلذي تعذّر حسمه، وذلك بعد تسوية إلوضعية إلعإمة للمكلف بإلض يبة. يجب ؤيدإع إلطلب ف 
أجل أقاإه إلحإدي وإلثلاثون (81) ديسمبر من إلسنة إلت ي تلي سنة إلتوقف عن إلنشإط . 
يجب أن يكون إلقرإر إلاإدر بخاوص طلب إلإ سب دإد ، حسب إلحإلة، عن إلمدير إلولإتئي للض إئب، رئيس مركز إلض إئب أو رئيس إلمركز إلجوإري 
للض إئب إلمختص ؤقليميإً، معلّلاً، ويتمّ تبليغه للمكلّف بإلض يبة عن طري ق رسإلة موص عليهإ مع ؤشعإر بإلإ ستلام أو يسلّم له مقإبل ونل بإلإ ستلام. 
ي أحكإم إلمإدتير  
يحقّ للمكلّف بإلض يبة غبر إلرإص ي عن إلقرإر إلاإدر بشأن طلبه، تقديم تظلم، ضمن إلشروط وإلشكل إلمناوص عليهم ف 69 و68 من
قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية.  
5) يجوز للمكلف بإلض يبة إل ذي يعتبر أن مبلغ إلأقسإط إلت ي سبق أدإؤهإ بعنوإن سنة مإلية، يسإوي أو يفوق إلإ شب إك ي إلنهإية، أن 
إت إلت ي سيكون مدينإ بهإ ف 
يعق ي نفسه من أدإء أقسإط جديدة متعلقة بهذه إلسنة، وذلك بتسليم تضي    ح مؤرخ وموقع لقإبض إلض إئب لمكإن فرض إلض يبة، وذلك قبل خمسة عشرة 
يومإ ( 14) من موعد وجوب تسديد إلأدإء إللاحق 
ؤذإ ثبت، فيمإ بعد، أن إلتضي    ح غبر نحيح، تطبق عل إلمكلف بإلض يبة زيإدة بنسبة 14 % ي إلفب إت إلمقررة 
عل إلمبإلغ إلت ي لم يتم دفعهإ ف  
4) تعدل، عند إلحإجة، توإري    خ إستحقإق وفب إت تسديد إلأقسإط إلوقتية بموجب قرإر نإدر ع ن إلوزير إلمكلف بإلمإلية.  
3) لإ يمكن أن يقل مبلغ إلض يبة إلمستحق عل إلأشخإص إلطبيعيير  بعنوإن إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، ننف إلأربإ  إلانإعية وإلتجإرية  وننف أربإ  
إلمهن غبر إلتجإرية، عن 14.444 دج، بإلنسبة لكل سنة مإلية ومهمإ كإنت إلنتيجة إلمحققة 
يجب أن يدفع هذإ إلحد إلأدت  من إلض يبة أمإم قإبض إلض إئب لمكإن إلنشإط، خلال إلعشرين( 94) يومإ إلأولى من إلشهر إلموإلىي لشهر تإري    خ إلأجل 
إلقإنوت ي لؤيدإع إلتضي    ح إلخإص، سوإء تم هذإ إلتضي    ح أم لإ.  
بإلنسبة للض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، ننف مدإخيل فلاحية، يحال هذإ إلحد إلأ ي إلمإدة 
ي عن طريق جدإول، ضمن إلشروط إلمحددة ف 
دت  إلجزإف 845 
من هذإ إلقإنون1 
المادة=<:: 2 1) يتم تحايل إلض يبة عل أربإ  إلشركإت إلمطبّقة عل شركإت إلأسهم و مإ يمإثلهإ، و كذإ شركإت إلأشخإص إلت ي إختإرت إلنظإم إلجبإتئي 
إلخإص  بشركإت رؤوس إلأموإل، وفقًإ للشر ي هذه إلمإدة، مإ عدإ إلإ 
وط إلمناوص عليهإ ف قتطإعي 
إت من إلمادر إلمناوص عليهإ ف أحكإم هذإ إلقإنون.   
9 )إستثنإء لأحكإم إلمإدة 845، يب تب ع ل إلض يبة عل أربإ  إلشركإت أدإء ثلاثة  03) تسبيقإت يجب أدإؤهإ ، عل إلتوإلىي، دون أن تتجإوز 94 مإرس و94 
يونيو و94 نوفمبر من إلسنة إلت ي تلي تلك إلت ي تم فيهإ تحقيق إلأربإ  إلمعتمدة كأسإس لحسإب إلض يبة إلمذكورة أعلاه.  
يتم حسإب إلأقسإط إلوقتية و دفعهإ ؤلى قإبض إلض إئب إلمختص من طر  إلمكلفير  بإلض يبة إلخإضعير  للض يبة عل أربإ  إلشركإت دون ؤخطإ ر مسبق.  
8)عندمإ يغبر إلمكلف بإلض يب ة مؤسسته بعد إستحقإق إلتسبيقة إلأولى لسنة مإلية معينة، يجب عليه دفع إلتسبيقإت إللاحقة ؤلى نندوق قإبض 
إلض إئب لمكإن فرض إلض يبة إلموإفقة للوضعية إلجديدة.  
يسإوي مبلغ كل تسبيقة 84 % ي آخر إلسنة إلمإلية إلمختتمة عند تإري    خ 
من إلض يبة إلمتعلقة بإلرب  ح إلمحقق ف إستحقإقي إلفب ة 
هإ، أو بإلرب  ح إلمحقق ف 
إلأخبرة لفرض إلض يبة ؤذإ لم يحال ختم لأي سنة مإلية.  
غبر أنه، ؤذإ تعلق إلأمر بفب ة تقل عن سنة أو تفوقهإ، تحسب إلتسبيقإت عل أسإس إلأربإ  إلمقدرة بإلتنإسب مع فب ة مدتهإ إثنإ  عشر ( 19) شهرإ 
إستثنإ ء من إلفقرة إلثإنية أعلاه، تحسب إلتسبيقة إلت ي يكون إستحقإقهإ بير  تإري    خ ختم سنة مإلية أو نهإية فب ة فرض إلض يبة ونهإية أجل إلتضي    ح إلمحدد 
ي إلمإدة 
ف 141، عل أسإس إلأربإ  إلمتعلقة بإلسنة إلمإلية أو بفب ة فرض إلض يبة إلسإبقة إلت ي إنقض   أجل إلتضي    ح بهإ. ويسوى مبلغ هذه إلتسبيقة عل 
أسإس نتإئج آخر سنة مإلية أو آخر فب ة فرض إلض يبة عند دفع أقرب تسبيقة لإحقة.  
ويجبر مبلغ إلتسبيقإت ؤلى إلدينإر إلأدت .  
5(- فيمإ يخص إلمؤسسإت إلمذكورة آنفإ، إلحديثة إلؤنشإء، تسإوي كل تسبيقة84% من إلض يبة إلمحسوبة عل إلحإنل إلمقدر بنسبة 4% منإلرأسمإل 
إلإ جتمإعي  إلمسخر.  
4(- عندمإ يفب ض أن إلسنة إلمإلية إلأخبرة ي حير  أن إلسنة إلمإلية إلسإبقة لهإ قد خضعت لفرض إلض يبة، يجوز للمكلف 
إلمختتمة غبر خإضعة للض يبة ف 
بإلض يبة أن يطلب من قإبض إلض إئب إلمختلفة ؤعفإءه من أدإء إلتسبيقة إلأولى إلمحسوبة عل أسإس نتإئج إلسنة إلمإلية مإ قبل إلأخبرة.  
                       
1 إلمإدة 844 : معدلة بموجب إلموإد98 ق.م1224 و14 ق.م.ت/ 9414 و13 ق.م9411  و13 ق.م9416 و18 ق.م9413 و93 ق.م9494 و93 ق.م9491 و76 من ق م2022 و98 ق.م9495 
و93 من ق م9494 و93 ق.م9493. 
2 إلمإدة843: معدلة بموجب إلموإد95 ق.م1222 و16 ق.م9444 و15 ق.م9449 و81 ق.م9448 و94 ق.م9442 و13 ق.م9411 و5 ق.م9418 و3 ق.م9413 و15 ق.م9413 و92 ق.م
/9494 و92 ق.م9491 و77 من ق م2022 و96من ق م9494. 

--- الصفحة 96 ---

  
96 
وجذإ لم يطلبإلإ ستفإدة من هذإ إلؤجرإء، يمكنه فيمإ بعد أن يتحال عل تسديد إلتسبيقة إلأولى ؤذإ لم ينتج عن إلسنة إلمإلية إلت ي ينتمي ؤليهإ حسإب 
إلتسبيقإت إلموإلية، أي فرض للض يبة.  
فضلا عن ذلك ، يمكن للمكلف بإلض يبة إلذي يعتبر مبلغ إلتسبيقإت إلت ي  ي إلنهإية عل 
تم أدإؤهإ بعنوإن سنة مإلية يسإوي أو يفوق إلض يبة إلت ي ستكون ف 
عإتقه بإلنسبة لهذه إلسنة إلمإلية، أن يعق ي نفسه من إلقيإم بأدإء تسبيقإت جديدة بتسليم تضي    ح مؤرخ وموقع لقإبض إلض إئب إلمختلفة، خمسة عشرة 
(14) يومإ قبل تإري    خ وجوب أدإء إلتسبيقة إللاحقة.  
ي إلمإدة 
وإذإ ثبت فيمإ بعد أن هذإ إلتضي    ح غبر نحيح، تطبق إلغرإمإت إلمناوص عليهإ ف 549 من هذإ إلقإنوني 
، عل إلمبإلغ إلت ي لم يتم دفعهإ ف إلآجإل 
إلمناوص عليهإ.  
3) تتم تافية إلرنيد إلمتبق ي من إلض يبة من طر  هؤلإء إلمكلفير  بإلض يبة، و يجبر إلمبلغ ؤلى إلدينإر إلأدت ، إلذين يقومون بأنفسهم بدفعه دون ؤنذإر 
مسبق أيضإ، بعد خام إلأقسإط إلمدفوعة بوإسطة ي أجل أقاإه إليوم إلعشرين ( 
عن طريق جدول ؤشعإر بإلدفع ف 94) من إلشهر إلذي يلي إلأجل  إلمحدّد 
ي إلمإدة 
لؤيدإع إلتضي    ح إلمناوص عليه ف 141 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة.  
ؤذإ تجإوزت إلتسبيقإت إلمدفوعة مبلغ إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت  إلمستحقة للسنة إلمإلية، ينتج عن إلفرق فإئض ي 
ف  إلدفع يمكن خامه من إلأقسإط 
إلمقبلة إلخإنة بإلتسبيقإت أو عند إلإقتضإء ، طلب إسب  جإعهإ.  
 بإلنسبة للمكلفير  بإلض يبة إلمسبر ين بإلنظإم إلمعلومإت ي ، ؤذإ تجإوزت إلتسبيقإت إلمدفوعة مبلغ إلض يبة عل  أربإ  إلشركإت إلمستحقة بعنوإن إلسنة 
ي إلدفع من هذه إلض يبة إلمستحقة بعنوإن إلسنوإت إلمإلية إلقإدمة 
إلمإلية، يتم خام إلفإئض ف ، أو يمكن، عند إلإقتضإء ، أن يكون محل طلب إسب دإد . 
عندمإ يتجإوز فإئض إلدفع إلتسبيق إللاحق أو يغطيه جزئيإ، يجب إكتتإب تضي    ح إلتسبيق، حسب إلحإلة، ؤمإ بتدوين عبإرة "لإ سريء" أو بدفع إلرنيد 
إلمتبق ي إلنإتج عن إلفرق بير  إلفإئض إلمدفوع سإبقإ وإلتسبيق إلوإجب  دفعه.  
عندمإ تستفيد إلمؤسسة من تمديد أجل ؤيدإع إلتضي    ح إلسنوي إلمذكور أعلاه وإلمناوص عليه ي إلمإدة 
ف 141-9 ، يمدد كذلك أجل تسوية متبق
إلتافية.  
6 )ي قإنون إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم 
ي حإلة غيإب إلدفع إلطوعي، يتم ضمإن تحايل إلتسبيقإت إلمستحقة ومتإبعتهإ حسب إلشروط إلمحددة ف 
ف 
إلممإثلة.   
3( ملغإة  
9 )لإ يمكن أن يقل مبلغ إلض يبة إلمستحق من طر  إلأشخإص  إلمعنويير  بعنوإن إلض يبة عل أربإ  إلشركإت ، عن 14.444 دج، بإلنسبة لكل سنة مإلية، 
مهمإ كإنت إلنتيجة إلمحققة.  
يجب أن يدفع هذإ إلحد إلأدت  من إلض يبة لقإبض إلض إئب إلمختص ، خلال إل عشرين  (94) يومإ  إلأولى من إلشهر إلموإلىي لشهر تإري    خ إلأجل إلقإنوت ي 
لؤيدإع إلتض ي    ح إلسنوي، سوإء تم هذإ إلتضي    ح أم لإ.  1 
ي مكرر 
القسم الثان  
نظام الاقساط المطبق على المؤسسات الاجنبية 
المادة =<: مكرر:  ي ؤطإر إلافقإت، بنشإط يخضع للض يبة وفقإ للنظإم إلعإم بمقتض  إلتشري    ع 
ي إلجزإئر، ف 
تخضع إلمؤسسإت إلأجنبية إلت ي تقوم مؤقتإ ف 
إلجبإتئي إلجزإئري أو  بموجب إلأحكإم إلإتفإقية، ؤلى دفع قسط من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت أو قسط من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، حسب إلحإلة، 
يقدر ب 0,5 % من إلمبلغ إلؤجمإلىي للافقة  
ي قرض جبإتئي مقتطع م 
ي إلنظإم إلعإم ويمنح إلحق ف 
يعق ي تسديد هذإ إلقسط إلمؤسسة من دفع إلأقسإط إلمؤقتة ف ن إلؤخضإع إلنهإتئي للسنة إلمإلية 
إلمعتبرة أو ؤذإ تعذر ذلك إلسنوإت إلمإلية إلموإلية أو إلتسديد من قبل إلخزينة إلعمومية.  
يدفع إلقسط خلال إلعشرين ( 94ي مجإل إلتحايل، بعنوإن إلتسديدإت إلمدفوعة خلال إلشهر 
) يومإ إلأولى من كل شهر لدى مالحة إلض إئب إلمختاة ف 
إلسإبق. 2 
ي مكرر 
القسم  الثان : 3 
نظام الأقساط المؤقتة المطبق عمؤسسات العروض 
المادة =<: مكرر8 : بغض إلنظر عن أحكإم إلمإدتير843-5 و843 مكرر، تخضع إلمؤسسإت إلت ي تنظم عروضإ بافة منتظمة أو متنإوبة للتسديد لدى 
ي ؤطإر أول 
قبإضة إلض إئب إلت ي يتبع لهإ مكإن تنظيم إلعرض ف  ممإرسة ي أجل يوم بعد 
لنشإطهإ وف إنتهإء إلعرض  لق سط مؤونة يسإوي 94 % من مبلغ
إلؤيرإدإت إلمحققة. و يخام هذإ إلقسط من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت أو إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي حسب إلحإلة.  4 
                       
1 إلمإدة843: معدلة بموجب إلموإد95 ق.م1222 و16 ق.م9444 و15 ق.م9449 و81 ق.م9448 و94 ق.م9442 و13 ق.م9411 و5 ق.م/ 9418 و3 ق.م9413 و15 ق.م9413 و92 ق.م
/9494 و92 ق.م9491 و77 من ق م2022 و96من ق م9494. 
2  إلمإدة843 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة88 ق.م9448. 
3  إلقسم إلثإت ي مكرر 8 (إلمإدة843 مكرر1): محدث بموجب إلمإدة15 ق.م.ت9443. 
4 إلمإدة843 مكرر 1 :محدثة بموجب إلمإدة 15 ق.م.ت9443. 

--- الصفحة 97 ---

  
97 
المادة=<: مكرر 9  :تقدّم طلبإت إسب دإد  ي مجإل إلض يبة عل 
فوإئض إلدفع ف  أربإ  إلشركإت، حسب إلحإلة، لدى مدير كبريإت إلمؤسسإت، إلمدير 
إلولإتئي للض إئب أو رئيس مركز إلض إئب إلمختص ؤقليميإ، خلال أجل أرب  ع ( 5) سنوإت،إبتدإء من تإري    خ معإينة فإئض إلدفع. 
ي حإلة إلتوقف عن إلنشإط، يمكن 
ف إسب دإد  فإئض إلدفع إلذي تعذّر حسمه، وذلك بعد تسوية  ي 
إلوضعية إلعإمة للمكلف بإلض يبة. يجب ؤيدإع إلطلب ف 
أجل أقاإه إلحإدي وإلثلاثون (81) ديسمبر من إلسنة إلت ي تلي سنة وقوع إلتوقف عن إلنشإط . 
يجب أن يكون إلقرإر إلاإدر بخاوص طلب إلإ سب دإد ، حسب إلحإلة، عن مدير كبريإت إلمؤسسإت، إلمدير إلولإتئي للض إئب أو رئيس مركز إلض إئب 
إلمختص ؤقليميإً، معلّلا، ويتمّ تبليغه للمكلف بإلض يبة عن طريق رسإلة موص عليهإ مع ؤشعإر بإلإ ستلام أو يسلم له مقإبل ونل بإلإ ستلام. 
ي أحكإم إلمإ 
يحقّ للمكلف بإلض يبة غبر إلرإص ي عن إلقرإر إلاإدر بشأن طلبه، تقديم تظلّم، ضمن إلشروط وإلشكل إلمناوص عليهم ف دتير  69 و68 من
قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية. 1 
ي مكرر 
القسم الثان ; 2 
كيفيات دفع الض يبة على الأرباح المعتبرة موزعة والمحققة من طرف الشركات غبر المقيمة  
 
المادة =<: مكرر :: تلب  م إلشركإت غبر إلمقيمة بإحتسإب ودفع إلض يبة إلمتعلقة بإلأربإ  إلمعتبرة موزعة إلمناوص ع ي إلفقرة 
ليهإ ف 2 من إلمإدة53 من
ي إلآجإل إلمحددة فيمإ يخص دفع رنيد إلتافية للض يبة عل أربإ  إلشركإت 
هذإ إلقإنون، وفقًإ للشروط وف . 3 
القسم الثالث4 
نظام دفع الرسم على النشاط المهن ي 
القسم الفرعي الأول  
الدفع الشهر  أو الفصلىي للرسم  
المادة ><:: ملغإة. 5  
إلمادة ?<: : ملغإة. 6 
المادة@<:: ملغإة. 7  
المادة1 : ملغإة8  
المادة8 : ملغإة9  
ي
القسم الفرعي الثان  
الثسبيقات على الحساب 
المادة 9 : ملغإة10 
المادة:=:: ملغإة. 11 
المادة;=:: ملغإة. 12  
المادة;=: مكرر: ملغإة.13  
القسم الثالث مكرر14 
نظام دفع الرسم المحلىي للتضا من 
القسم الفرعي الأول 15 
الدفع الشهر  للرسم 
المادة ;=: مكرر 9 :يحسب مبلغ إلرسم إلوإجب دفعه شهريإً عل أسإس رقم إلأعمإل إلشهري إلخإضع للرسم، وفقإ لأحكإم إلموإد981 مكرر ؤ981 
مكرر2 من هذإ إلقإنون. 
                       
1 إلمإدة843 مكرر 9: محدثة بموجب إلمإدة 96 ق.م9493. 
2  إلقسم إلثإت ي مكرر 5 (إلمإدة843 مكرر8): محدث بموجب إلمإدة93 ق.م9493. 
3 إلمإدة843 مكرر 8: محدثة بموجب إلمإدة 93 ق.م9493. 
4 إلقسم إلثإلث (إلموإد846 ؤ834 : )معدل بموجب إلمإدة89 من ق م1223. 
5 إلمإدة846: ملغإة بموجب إلمإدة95 ق.م9495. 
6 إلمإدة843: معدلة بموجب إلمإدتير96 من ق م1223 و91 ق.م9442 وملغإة بموجب إلمإدة95 ق.م9495. 
7 إلمإدة842 : معدلة بموجب إلموإد5 من ق م9449 و91 ق.م9442 و13 ق.م9416 و ملغإة بموجب إلمإدة95 ق.م9495. 
8 إلمإدة834: معدلة بموجب إلمإدتير95 من ق م1224 و84 ق.م9494 وملغإة بموجب إلمإدة95 ق.م9495. 
9 إلمإدة831: معدلة بموجب إلموإد48 من ق م1224 و81 من ق م1221 و94 من ق م1995 و ملغإة بموجب إلمإدة 95 ق.م9495. 
10 إلمإدة839: معدلة بموجب إلمإدة13 ق.م9416 و ملغإة بموجب إلمإدة95 ق.م9495. 
11 إلمإدة838:  ملغإة بموجب إلمإدة95 ق.م9495. 
12 إلمإدة835 : معدلة بموجب إلمإدتير18 ق.م9449 و14 ق.م9413 و ملغإة بموجب إلمإدة95 ق.م9495. 
13  إلمإدة835 مكرر : محدثة بموجب إلمإدة 94 ق.م1224 وملغإة بموجب إلمإدة89 ق. م1223. 
14  إلقسم إلثإلث مكرر "نظإم دفع إلرسم إلمحلي للتضإمن 835 مكرر9 ؤ835 مكرر3) : محدث بموجب إلمإدة94 ق.م9495. 
15  إلقسم إلفرعي إلأول إلذي " إلدفع إلشهري للرسم 835 مكرر9 ؤ835 مكرر4) :محدث بموجب إلمإدة94ق.م9495. 

--- الصفحة 98 ---

  
98 
المادة;=: مكرر :: 1) يجب إلتضي    ح ودفع إلرسم إلمستحق خلال إلعشرين ( 94) يومإً إلأولى من إلشهر إلذي يلي إلشهر إلذي تحقق خلاله رقم إلأعمإل 
لدى:  
- قإبض إلض إئب إلتإبع له إلمقر إلإ جتمإعي  للمؤسسة أو مقرهإ إلرئيشي ؤذإ كإنت خإضعة ؤلى إلتضي    ح وإلدفع إلممركزين لهذإ إلرسم،  
- قإبض إلض إئب محل ممإرسة إلنشإط، ؤذإ كإنت إلمؤسسة غبر خإضعة للنظإم إلممركز إلمذكور أعلاه.  
9) يرفق كل دفع بجدول ؤشعإر بإلدفع يؤرخه ويوقعه إلقإئم بإلدفع، ويجب أن يتضمن إلبيإنإت إلآتية: 
 إلشهر إلذي تحقق خلاله رقم إلأعمإل، 
 إسم وإللقب أو إلمقر إلإ جتمإعي  وعنوإن وطبيعة إلنشإط إلممإرس،  
 رقم إلتعريف إلجبإتئي،  
 طبيعة إلعمليإت، 
 إلمبلغ إلؤجمإلىي لرقم إلأعمإل إلشهري إلخإضع للض يبة،  
 معدل إلرسم إلمعتمد لحسإب إلدفع، 
 مبلغ إلدفع 
8ي حإلة عدم حاول إلدفع، يجب ؤيدإع جدول ؤشعإري يتضمن عبإرة "لإ سريء" مع تبيإن أسبإب عدم حاول إلدفع، حسب إلشروط إلمناوص 
) حت  ف 
ي إلمقطع إلأول من 
عليهإ ف هذه إلمإدة. 
المادة ;=: مكرر ;: تطبق غرإمة نسبتهإ 14%ي إلآجإل إلمحددة 
، عند عدم إيدإع إلجدول إلؤشعإري بدفع إلرسم وإلحقوق إلمطإبقة ف  
وترفع هذه إلغرإمة ؤلى 94 %، بعد أن ترسل ؤليهم إلؤدإرة ؤعذإرإً، برسإلة موصي عليهإ مع ؤشعإر بإ ستلامي أجل شه 
، لتسوية وضعيتهم ف ر وإحد (1). يمكن
ي إلمقطع 
ي إلآجإل إلمقررة ف 
أن يب تب عن عدم ؤيدإع إلجدول إلؤشعإري ف 8 من إلمإدة835 مكرر8، تطبيق عقوبة قدرهإ444 دج لكلإلب  إم جبإتئي.  
المادة ;=: مكرر<: ي إلمإدة 
يطبق إلرسم تلقإئيإً عل إلمكلفير  بإلض يبة إلمذكورين ف 835 مكرر9، إلذين لم يودعوإ جدول إلؤشعإر بدفع إلرسم، بعد أن 
ي إلمإدة إلسإبقة 
يوجه ؤليهم إلؤعذإر إلمناوص عليه ف . يب تب عل فرض إلض يبة تلقإئيًإ ؤندإر سجل وإجب إلأدإء فورإً، يتضمن زيإدةً عل إلحقوق 
إلرئيسية عقوبة نسبتهإ 94ي إلفقرة 
% إلمناوص عليهإ ف 9 من إلمإدة835 مكرر5. 
القسم الفرعيي 
الثان 1 
الثسبيقات على الحساب 
المادة ;=: مكرر=: يجوز إلب خيص لكل مؤسسة خإضعة للرسم إلمحلي للتضإمن تمإرس نشإطهإ منذ سنة عل إلأقل، بطلب منهإ، بدفع إلرسم وفقإ 
لنظإم إلتسبيقإت عل إلحسإب.  
يجب أن يقدم إلطلب إلموجه ؤلى مفتش إلض إئب لمكإن توإجد إلمقر إلإ جتمإعي  للمؤسسة أو مقرهإ إلرئيشي، قبل أول أبريل من إلسنة إلمعنية أو قبل 
نهإية إلشهر إلذي تفتتح فيه إلسنة إلمإلية، عندمإ تكون هذه إلأخبرة غبر متطإبقة مع إلسنة إلمدنية. وياح هذإ إلإختيإر، بإلنسبة لمج مل إلسنة إلمإلية، 
ي ظر  إلآجإل 
وجذإ لم يتم نقض هذإ إلإختيإر ضإحة، ف ي إلفقرة إلسإبقة، فيتم تجديده بإلتمديد إلضمت ي. 
إلمذكورة ف  
المادة ;=: مكرر>: 8) يب تب عل إختيإر  ي إلمإدة 
نظإم إلتسبيقإت عل إلحسإب، مدفوعإت شهرية كمإ هو مناوص عليهإ ف 835 مكرر9، يسإوي مبلغهإ
إثت ي  ي إلسنة 
عشر جزء من مبلغ إلرسم إلمتعلق بإلنشإط إلخإضع للض يبة ف  إلمإلية إلأخبرة إلت ي إنقض  ي إلمإدة 
 فيهإ ؤيدإع إلتضي    ح إلمناوص عليه ف 981 
مكرر3. 
غبر أنه، ؤذإ تعلق إلأمر بسنة مإلية تقل مدتهإ عن سنة أو تفوقهإ، تحسب إلتسبيقإت عل أسإس إلنشإط إلخإضع للض يبة إلمسقط عل فب ة إثت ي عشر 
(19) شهرإً. يجبر مبلغ كل تسبيق ؤلى إلدين إر إلأدت .  
2ي إلمإدة 
) تبلغ إلماإلح إلجبإئية إلمختاة ؤقليميإ، كل سنة، إلمكلف بإلض يبة إلذي مإرس إلإختيإر إلمناوص عليه ف 835 مكرر3، إلمبلغ إلمحدد طبقإ
لأحكإم إلمقطع إلأول من هذه إلمإدة، إلمتعلق بإلمدفوعإت إلشهرية إلوإجب أدإؤهإ حت  إلتبليغ إلموإلىي.  
غبر أنه، ي إليوم إلأخبر من إلشهر 
فيمإ يخص إلفب ة إلت ي تمتد من إليوم إلأول من إلسنة إلمإلية إلت ي تمت بخاونهإ إلمبإدرة إلأولى للاختيإر ف إلسإبق لتإري    خ 
ي إلفقرة أعلاه، يحدد إلمكلف بإلض يبة بنفسه مبلغ إلتسبيقإت إلت ي يدفعهإ حسب رقم إلأعمإل إلخإضع للض يبة 
إلتبليغ إلمذكور ف  إلمحقق خلال إلسنة 
إلمإلية إلأخبرة إلت ي فرضت عليهإ إلض يبة.  
                       
1  إلقسم إلفرعي إلثإت ي "إلتسبيقإت عل إلحسإب 835 مكرر3 ؤ835 مكرر3): محدث بموجب إلمإدة94 ق.م9495. 

--- الصفحة 99 ---

  
99 
3) يرفق كل دفع يتم ضمن شروط إلمإدة 835 مكرر8-1ي إلمإدة 
، بإلجدول إلؤشعإري إلمناوص عليه ف 835 مكرر8-9 يحمل عبإرة : " إختيإر نظإم
إلتسبيقإت عل إلحسإب ". تشمل إلبيإنإت إلمتعلقة بإلحسإب عبإرة، ؤمإ إلفب ة إلمرجعية إلت ي كإنت أسإسإ لحسإب إلتسبيقإت وإلمبلغ إلؤجمإلىي للرسم 
ي إلمقطع 
إلمتعلق بهإ، وكذإ إلقسط إلوإجب تحايله إلمحدد ف 1ي إلتبليغ إلاإدر عن إلمالحة 
، وجمإ إلتإري    خ وإلعنإض إلوإردة ف  
5) يمكن للمؤسسة إلت ي تعتبر أن مبلغ إلتسبيقإت إلت ي سبق أدإؤهإ، بعنوإن  ي إلنهإية 
سنة مإلية، يسإوي أو يفوق إلمبلغ إلؤجمإلىي للرسم، إلذي سيكون ف 
عل ذمتهإ عن هذه إلسنة، أن تعق ي نفسهإ من إلقيإم بأدإء تسبيقإت جديدة وذلك بتسليم للماإلح إلجبإئية إلمختاة، تضيحإً مؤرخإً وموقعإً،  وذلك قبل 
موعد وجوب تحايل إلأدإء إللاحق. وجذإ ثبت فيمإ بعد، أن مبلغ هذإ إلتضي    ح يقل عن مبلغ إلتسبيقإت إلمستحقة فعلا بقدر يفوق إلعُشر، تطبق عل 
ي إلموإعيد 
إلمبإلغ إلت ي لم يتم دفعهإ ف  ي إلمإدتير  
إلمحددة إلعقوبإت إلمناوص عليهإ ف 835 مكرر5 و835 مكرر4. 
5) ؤذإ لم يتم إلدفعي إلمقطع 
إلكلي لؤحدى إلتسبيقإت إلمناوص عليهإ ف ير  1 و9 ي إلمإدتير 
ي إلموإعيد إلمحددة، تطبق إلعقوبإت إلمناوص عليهإ ف 
ف 
835 مكرر5 و835 مكرر4، عل إلمبإلغ غبر إلمسددة . 
المادة ;=: مكرر ?: 1) ياق ي  إلرسم آليإ من قبل إلمكلفير  بإلض يبة إلمعنيير  وإلذين يقومون بأنفسهم بإلتضي    ح  وتسديد إلحقوق إلمتعلقة بهإ، بعد 
خاي أجل أقاإه 
م إلتسبيقإت إلت ي تم تسديدهإ، ف إلعشرون ( 94) من شهر فبر إير. 
غبر أنه  ي إلفقرة 
ي حإلة إلتنإزل أو إلتوقف عن إلنشإط، يكون إلأجل إلمحدد لهذه إلتافية هو ذلك إلمحدد ف 
ف 9 من إلمإدة981 مكرر2 من هذإ إلقإنون. 
 ي إلتافية بجدول ؤشعإر بإلدفع إلمش 
يُرفق دفع بإف إر ؤي إلمإدة 
ليه ف 835 مكرر8، إلذي يظهر عل حدى مبلغ إلتسبيقإت إلشهرية إلمدفوعة بعنوإن إلسنة 
أو إلسنة إلمإلية. وجذإ لم يتم إلدفع إلكلي لي إلمإدتير  
ي إلأجل إلمذكور أعلاه، تُطبق إلعقوبإت إلوإردة ف 
ي إلتافية ف 
رنيد بإف 835 مكرر5 و835 مكرر4 عل
إلمبإلغ إلت ي لم ي تم دفعهإ. وجذإ نتج عند إلتافية أن مبلغ إلتسبيقإت إلمدفوعة يفوق مبلغ إلرسم إلمستحق فعلا، يُخام إلفإئض إلمعإين عل إلمدفوعإت 
إللاحقة أو يتم إسب  جإعه. 
2ي إلموإد 
) تتم تسوية إلحقوق إلمستحقة، بعنوإن إلرسم، كل سنة حسب إلشروط إلمحددة ف 981 مكرر ؤ981 مكرر4  .1 
القسم الفرعي الثالث  
نظام الض يبة الجزافية الوحيدة  
المادة <=::  بغض إلنظر عن كل إلأحكإم إلمخإلفة، يتعيرّ  عل  إلمكلفير   بإلض يبة  إلخإضعير   لنظإم إلض يبة إلجزإفية  إلوحيدة، عند ؤيدإع إلتضي    ح 
إلمناوص عليه ي إلمإدة 
ف  إلأولى من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية، أن يشرعوإ  ي 
ف  إلدفع  إلكإمل للض يبة  إلمستحقة إلموإفق لرقم إلأعمإل إلمؤقت إلمض  به، 
وذلك لدى قإبض إلض إئب  إلذي يتبعه مكإن ممإرسة أنشطتهم إلخإضعة للض يبة . 
يمكن هؤلإء إلمكلفير   بإلض يبة  إللجوء ؤلى إلدفع بإلتقسيط للض يبة  إلمستحقة، بتسديد 44 % منهإ عند ؤيدإع إلتضي    ح إلمؤقت، أمإ 44 % إلمتبقية فيتم 
تسديدهإ عل دفعتير   متسإويتير ،  من أول سبتمبر ؤلى  14 منه، ومن أول ديسمبر ؤلى  14 منه، شريطة أن  ي إلأجل إلمحدد. 
يودع إلتضي    ح ف  
عندمإ ينقض ي  أجل إلدفع ي 
ف  يوم عطلة قإنونية، يتم تأجيل إلدفع ؤلى إليوم إلأول إلذي يليه. 2   
المادة<=: مكرر: لإ يمكن أن يقل إلمبلغ إلمستحق، بعنوإن إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة، بإلنسبة لكل سنة مإلية ، وبغض إلنظر عن رقم إلأعمإل إلخإضع 
للض يبة، عن 84.444 دج. 
غبر أنه، بإلنسبة للأنشطة إل ممإرسة ي ؤطإر إلقإنون إلأسإسي للمقإول إلذإت ي، يحدد هذإ إلمبلغ ب  
ف 14.444 دج. 
 ويجب دفع هذإ ي أجل أقاإه 
إلحد إلأدت  من إلض يبة بإلكإمل، ف 84 يونيو من إلسنة إلمعنية. 3 
ي السابق 
القسم الفرعي الثان  
الدفع الشهر  أو الفصلىي للرسم على النشاط المهن ي عن التجارة  
المو اد  من ==: إل @=:: ملغإة. 4 
 
 
 
                       
1  إلمإدة835 مكرر3 : محدثة بموجب إلمإدة94 ق.م9495 ومعدلة بموجب إلمإدتير93 ق.م9494 و92 ق.م9493. 
2  إلمإدة834:معدلة بموجب إلموإد94 ق.م9446 و14 ق.م9414 و95 ق.م.ت9414 و15 ق.م9416 و11 ق.م9494 و16 ق.م.ت9494 و93 ق.م9495. 
3  إلمإدة834 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة91 ق.م9446 و معدلة بموجب إلمإدة13 ق.م9414 و ملغإة بموجب إلمإدة19 ق.م9494 ومعإد ؤحدإثهإ بموجب إلمإدة 13 ق.م.ت9494 ومعدلة بموجب إلمإدة
92 من ق م9494. 
4  إلموإد من833 ؤ832: ملغإة بموجب إلمإدة89 من ق م1223. 

--- الصفحة 100 ---

  
100 
القسم الرابع 
أداء الض يبة  
المادة 1 : تؤدى إلض إئب وإلرسوم إلم ي هذإ إلقإنون، نقدإ، لدى نندوق إلقإبض إلقإئم عل جدول إلض إئب أو حسب طرق إلدفع إلأخرى بمإ 
ذكورة ف 
فيهإ إلإقتطإع إلبنكي أو إلتحويل وإلدفع إلآلىي. 1  
المادة8  :1( ينتج عن كل دفع ض يتري تسليم ونل مقطوع من سجل قإنوت ي ذي أرومة، وفضلاً عن ذلك، يجب عل إلقإبضير ، أ ي 
ن يقيدوإ إلأدإءإت ف 
جدإولهم توإليًإ مع حاولهإ.  
9( يسلم مجإنإ تضي    ح بإلدفع للمكلف بإلض يبة، من قبل إلقإبض، ؤثبإتإ للدليل عل أدإئه لض إئبه  
القسم الخامس 
ي كل ثلاثة أشهر للض ائب والرسوم المدفوعة 
الدفع ف  فورا أو عن طريق الاقتطاع من المصدر 
المادة 8 مكرر ملغإة.2  
القسم السادس 
أحكام خاصة 
المادة 8 مكرر9  :ملغإة.3  
المادة8 مكرر:: بغض إلنظر عن أحكإم إلمإدة 192 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة، يجب عل إلمكلفير  بإلض يبة إلتإبعير  لمرإكز 
إلض إئب إلذين يقل مبلغ إلحقوق إلمدفوعة من قبلهم خلال إلسنة إلم نضمة مإئة و خمسير  ألف دينإر ( 144.444 دج) ؤكتتإب تضيحإتهم بإلنسبة للسنة
إلموإلية و إلقيإم بتسديد، كل ثلاثة أشهر، إلحقوق وإلرسوم إلمستحقة خلال إلعشرة ( 14) أيإم إلأولى من إلشهر إلموإلىي للفال 4 
ي
الباب الثان  
البر ام ات الابر و امتياز ات الخيينة ي مجال الض ائب ال 
ف مباشرة  
المادة 9 ي حق ك 
ي إلمالحة، وف 
ي حق ممثليه أو من شإركه ف 
ي حق إلمكلف إلمقيد فيه، وكذلك  ف 
ي إلتحايل وجوبًإ  ف 
: ينفذ إلجدول إلمدرج قإنونًإ ف ل 
شخص مستفيد من وكإلة أو ؤنإبة تسمح له بممإرسة عمل أو عدة أعمإل تجإرية. 5  
المادة:>: : يجوز تحميل إلمتنإزل له عن محل تجإري خإضع للض يبة، إلمسؤولية بإلتضإمن مع إلمتنإزل أو مع ذوي حقوقه، عل إلحاص إلمشإر ؤليهإ 
ي إلمإدتير  
ف 189 و981 مكرر2ي إلمإدتير  إلمذكورتير . وإلأمر سوإء بإلنسبة لوإرث مكلف بإلض يبة يمإرس 
، وإلمؤسسة ضمن إلشروط إلمناوص عليهإ ف 
مهنة غبر تجإرية، ضمن إلشروط إ ي إلمإدتير  
لمناوص عليهإ ف 189 و983.6 
المادة;>: : يتحمل مإلك إلمحل إلتجإري، إلمسؤولية بإلتضإمن مع مستغل إلمؤسسة عن إلض إئب إلمبإشرة إلمب تبة عل إستغلال هذإ إلمحل إلتجإري.  
غبر أنه، لإ تقحم مسؤولية مإلك إلمحل إلتجإري، عندمإ يتبير  أنه لم يحال توإطؤ مالحي بينه  وبير  مستغل إلمحل إلتجإري أو عندمإ يقدم هذإ إلمإلك 
للإدإرة إلجبإئية جميع إلمعلومإت إلمفيدة إلاإلحة للبحث عن إلمستغل إلمتبوع وملاحقته.  
تتحمل إلمسؤولية إلمؤسسإت وإلأجهزة إلعمومية وغبرهإ من إلهيئإت إلعمومية إلمسند لهإ إمتيإز  من أملاك إلدولة، بإلتضإمن مع إلمستغلير  أو إلشإغلير  
ي ملك إلدولة إلمسند لهإ، عن إلض إئب إلمبإشرة إلمب تبة عل إلإ 
للمحلات أو إلمسإحإت إلوإقعة ف ستغلال إلانإعي أو إلتجإري أو إلمهت ي لهذه إلمحلات أو 
إلمسإحإت.  
بمنإسبة تأجبر مإ أسند لهإ من محلات تجإرية ذإت إلإ ستعمإل أو إلطإبع إلسيإحي بافة إلتسيبر إلحر، يتعير  عل إلبلديإت نإحبة إلإ متيإز ي دفب  
، أن تدرج ف 
إلشروط إلمؤسس بموجب إلتنظيم إلجإري به إلعمل شرطًإ يلزم إلمستأجرين إلقإئمير  عل إلتسيبر بدفع وديعة ضمإن تسإوي ؤيجإر ثلاثة أشهر  ضمإنًإ لدفع 
ي إلمح 
إلض إئب وإلرسوم إلت ي يمكن أن تب تب عل إلنشإط إلممإرس ف لات إلمسندة للتسيبر إلحر.  
إلمادة <>: : تطبق أحكإم إلمإدتير  868 و865ي
، عل جميع إلض إئب وإلحقوق وإلرسوم وإلحوإنل بجميع أنوإعهإ، إلمستحقة عن إلنشإط إلممإرس ف 
إلمحل إلتجإري إلمعت ي وإلمحالة من قبل قإبض إلض إئب إلمختلفة.  
                       
1  إلمإدة864 : معدلة بموجب إلمإدتير14 ق.م.ت9443 و6 ق.م9413 
2  إلمإدة861 مكرر: محدثة بموجب إلمإدة84 ق.م/1224 ومعدلة بموجب إلمإدتير95  ق.م9446 و99 ق.م9442 وملغإة بموجب إلمإدة16 ق.م9416. 
3  إلمإدة861 مكرر9 : محدثة بموجب إلمإدة14 ق.م لسنة9449 و ملغإة بموجب إلمإدة81 ق.م9494  . 
4  إلمإدة861 مكرر8: محدثة بموجب إلمإدة89 من ق م9448 و معدلة بموجب إلمإدة 94 ق.م9446 و62 ق.م9495 ; 
5 إلمإدة869: معدلة بموجب إلمإدة3 من ق م ت9441. 
 6إلمإدة683 : معدلة بموجب إلمإدة62 ق.م9495. 

--- الصفحة 101 ---

  
101 
المادة=>: : 1(- يتحمل إلمسؤولية بإلتضإمي إلبيت إلوإحد وكذإ أولإدهمإ إلقض عل أسإس إلأموإل وإلمدإخيل إلت ي تؤول له 
ن، كلا إلزوجير  ؤن تعإشرإ ف 
بعد إلزوإج عن إلض إئب إلمؤسسة ب إسم إلض يبة عل إلدخل.  
9(- يتإبع تحايل إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي إلمؤسسة ب إسم رب إلأشة، عل أسإس مدإخيله إلشخاية ومدإخيل أولإده إلذين يسكنون معه ويستوفون 
ي إلمإدة 
إلشروط إلمطلوبة ف 3-1ي حدود إلنسبة إلمطبقة لنسبة مدإخيل كل منهم 
ي كفإلته، بافة نحيحة لدى كل وإحد من أولإده، ولكن ف 
، لكي يعتبرون ف 
من مجموع إلمدإخيل إلخإضعة للض يبة ب إسم رب إلأشة.  
المادة >>: : من أجل تحايل إلض إئب وإل حقوق وإلرسوم إلمؤسسة بإسم أحد إلزوجير ، يجوز ممإرسة إلمتإبعإت بمإ فيهإ أعمإل إلحجز وإلبيع عل 
إلأموإل إلمكتسبة عن طريق إلشرإء من قبل إلزوج إلآخر منذ حاول إلزوإج. ذلك لأنه يفب ض أن هذه إلأموإل تم تملكهإ بأموإل إلزوج أو أ موإل إلزوجة 
إلمدينة بإلض يبة ؤلإ ؤذإ ب إدر إلزوج إلمقحم بمإ يثبت إلعكس.  
تطبق أحكإم إلفقرة إلسإبقة، ؤن إستي 
وجب إلأمر ذلك، عل إلأملاك إلمكتسبة بإلشرإء من قبل إلأولإد إلقض للزوجير ، ضمن إلشروط إلمناوص عليهإ ف 
إلفقرة أعلاه.  
لإ تمإرس إلمتإبعإت، بإلخاوص، عل إلأملاك من هذإ إلنوع ؤذإ حقق إلزوج أو إلأولإد إلمعنيون مدإخيل شخاية خإضعة للض يبة، يتم عإدة إلتضي    ح بهإ 
وغبر مختلة إلتنإسب مع قيمة هذه إلأملاك.  
ي حإلة 
وف  ندور شكوى تتعلق بإلمتإبعإت إلممإرسة، تطبق أحكإم إلموإد 148 و148 مكرر و148 مكرر1 و145 من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية1 
المادة?>:: لإ مإنع للحاص إلمتعلقة بإلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي وبإلرسم إلمحلي للتضإمن  ي إلجدإول إلض يبية عل ذمة إلشركإء بإلإ 
وإلمقيدة ف سم 
إلجمإعي طبقإ لأحكإم إلمإدة 6  ي أن تشكل ديونًإ عل ذمة إلشركة 
ف 2 
إلمادة @>:: ملغإة. 3  
المادة1: يمإرسإمتيإز  ي مإدة إلض إئب إلمبإشرة وإل 
إلخزينة ف ي جميع 
رسوم إلممإثلة قبل كل سريء طيلة كل إلمدة إلقإنونية للتحايل، إلت ي تحسب، ف 
إلأحوإل، إعتبإر ي إلتحايل، وذلك عل إلمنقولإت وإلأثإث إلت ي يملكهإ إلمدينون بإلض يبة أينمإ وجدت. ويمإرس هذإ إلإ 
إ من ؤدرإج إلجدول ف متيإز  عندمإ لإ 
توجد رهون إتفإقية عل جميع إلعتإد إلمسخر لإ ستغلال مؤسسة تجإرية حت  لو إعتبر هذإ إلعتإد عقإرًإ، تطبيقًإ لأحكإم إلمإدة 338 من إلقإنون إلمدت ي 
إلمادة 8 : يمإرس إمتيإز  إلذي خات به إلخزينة إلعمومية بمقتض  إلقوإنير  وإلتنظيمإت إلجإري بهإ إلعمل، بغض إلنظر عن جميع إلأحكإم إلمخإلفة، 
عل جميع إلأملاك إلمنقولة وإلعقإرية إلت ي كإنت محل حجز من قبل إلؤدإرإت إلجبإئية إلمكلفة بإلتحايل وخإنة من قبل ؤدإرة إلض إئب إلمختلفة.  
لإ يجوز أن يرخص قإبض إلض إئب إلمختلفة إلمبإشر بمتإبعة إستعمإل أو إستغلال إلأملاك إلمنقولة أو إلعقإرية إلمرتهنة قاد إتخإذهإ رهينة أو ضمإنة 
للخزينة نإحبة إلإ متيإز ، ؤلإ ؤذإ رفع هذإ إلمحإسب إلحجز عنهإ رفعإ قإنونيًإ.  
يتوقف رفع إلحجز عل دفع أو عل معإودة تحمل إلدين إلجبإتئي من قبل أنحإب تلك إلأملاك إلمقضين ويجوز لقإبض إلض إئب إلمختلفة أن يب يعوإ 
إلأملاك إلمحجوزة ويقتطعوإ من ثمنهإ إلض يبة إلمستحقة ي هذإ إلقإنون. 
، مإ عدإ ؤذإ طبقت إلأحكإم إلخإنة إلوإردة ف  
يحال قإنونإ مكوث إلرإسي عليه مزإد إلمحل إلتجإري إلمبإع ب إستظهإر نسخة محض  إلبيع إلمسلم من قبل إلقإبض إلمبإشر للمتإبعة وكذإ ونل إلؤيرإد 
إلمثبت أدإء إلثمن.  
وجذإ لم يغطي هذإ إلثمن إلمبلغ إلؤجمإلىي للدين إلجبإتئي إلذي تبإشر إلمتإبعإت من أجل تحايله، يدفع مبلغ أجرة كرإء إلمحل إلتجإري إلمذكور ؤلى غإية 
تحايل إلمستحق ؤلى إلقإبض تسديدًإ للض إئب وإلحقوق وإلرسوم إلوإقعة عل إلمحل إلتجإري عل عهدة إلمإلك أو إلمستغل إلمقض.  
يتإبع ويعإقب مختلس إلأشيإء إلمحجوزة وشركإؤه م طبقًإ للتشري    ع إلجنإتئي إلجإري به إلعمل. ويمنع سحب إلأشيإء إلمحجوزة أو  تخايص إلمحلات 
إلموضوعة تحت يد إلعدإلة نتيجة للحجز من دون إلموإفقة إلمسبقة للخزينة إلعمومية (ؤدإرة إلض إئب إلمختلفة إلمبإشرة إلمتإبعة).  
وفضلا عن ذلك، تقتطع وجوبًإ قيمة إلأملاك إلمسحوبة أو إلمخااة وإلمقدرة من قبل مالحة أملاك إلدولة ؤن لم يتم إلدفع وفقًإ للقوإعد إلمألوفة من 
إعتمإدي حإلة مإ ؤذإ 
إت مبر إنية إلعتإد إلمخااة للسلطة إلؤدإرية وذلك ف إستفإدت هذه إلسلطة إلؤدإرية من إلأملاك إلمحجوزة أو كإنت مسؤولة عن إلض ر 
إلذي لحق إلخزينة.  
ويشكل قإنوني إلتنفيذ مدير إلض إئب بإلولإية أمرًإ بإلض  من هذه إلإ 
إ سند إلقبإضة إلذي يادره إلقإبض إلمكلف بإلتحايل ويدرجه ف عتمإدإت.  
                       
1 إلمإدة866 : معدلة بموجب إلمإدة96 ق.م9495. 
 2 إلمإدة633 : معدلة بموجب إلمإدة62 ق.م9495. 
3  إلمإدة862 : ملغإة بموجب إلمإدة 944 ق.م9449 (تنقل هذه إلإحكإم ؤلى قإنون إلإجرإءإت إلجبإئية 

--- الصفحة 102 ---

  
102 
ي إلؤنذإر إلموجه ؤلى حإئزي إ 
ي إلآجإل إلمحددة ف 
ي حإلة عدم ؤرجإع إلأملاك إلمذكورة ف 
ي إلتنفيذ ؤلإ ف 
غبر أنه لإ يدرج سند إلقبإضة ف لأملاك إلمعنية أو من 
خاوإ بهإ.  
إستثنإ ي مجإل إلبيع بإلمزإد إلعلت ي وبب خيص مكتوب من إلمديرية إلعإمة للض إئب، يجوز لقإبض ي إلض إ 
ء من إلقوإعد إلؤجرإئية إلمناوص عليهإ ف ئب 
إلمختلفة أن يضعوإ إلأملاك إلمحجوزة تحت تض  إلؤدإرإت وإلأجهزة وإلهيئإت إلعمومية وإلمؤسسإت وإلإ ستغلالإت إلمسبرة ذإتيًإ قاد إستعمإلهإ 
مبإشرة، وذلك مقإبل دفع ثمنهإ.  
ي تجإرة إلأملاك إلممإثلة. 
يحدد سعر إلبيع بإلرجوع ؤلى إلأثمإن إلمعمول بهإ ف  
ي 
ويتم إلدفع نقدًإ مإ لم يرفع طلب مهلة معلل ؤلى ؤدإرة إلض إئب إلمختلفة إلت ي تحدد كيفيإت إلتسديد إلمتدرج إلت ي يقرهإ إلمشب ي ف  شكل تعهد.  
ي إلدفع وجوب إلتحايل إلفوري للمبإلغ إلت ي يتم أدإؤهإ وإلقيإم تلقإئيإ ب 
ينتج عن إلتأخر ف إقتطإع إلمبلغ إلؤجمإلىي إلحإنل من ثمن إلبيع، بنإء عل طلب 
ي أي حسإب آخر سوإء مفتو  ب 
ي إلحسإب إلجإري إلبريدي أو ف 
قإبض إلض إئب إلمختلفة من إلأموإل إلمودعة ف إسم إلمشب ي إلمقض وممإ يملك من جميع 
إلموإرد إلأخرى أو إلدخل إلمخاص منهإ لذإته أو لغبره.  
وجن كإن إلمشب ي ؤدإرة أو مؤسسة عمومية تفرض لهإ إعتمإدإت مبر إنية فيتم إقتطإع  إلمبإلغ إلمستحقة تلقإئيإ من هذه إلإ عتمإدإت إلمإلية. ويشكل قإنونإ 
سند إلقبإضة إلذي يادره إلقإبض إي إلتنفيذ مدير 
لمكلف بإلتحايل ويدرجه ف  إلض إئب للولإية أمرإ بإلض  من إلإ عتمإدإت.  
المادة 9: تطبق أحكإم إلموإد834 و838 و835 و834 و833 و821 إلمتعلقة بإمتيإز  ي مجإل إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة، 
إلخزينة وممإرسته ف 
عل إلؤيجإرإت وإلأتإوى إلخإنة بإلب  ود بإلميإه، وعل إلغرإمإت وإلعقوبإت إلمإلية وعل إلديون غبر إلمستحقة للض يبة وأملاك إلدولة، وكذإ بافة عإمة 
ي مجإل إلض إئب إلمب 
عل جميع حوإنل إلتحايل لفإئدة إلدولة وإلمجموعإت إلعمومية وإلمؤسسإت إلعمومية، إلمناوص عليه مثلمإ هو إلشأن ف إشرة 
وإلمسند قإنونًإ لؤدإرة إلض إئب إلمختلفة.  
غبر أنه، يجب عل إلأعوإن إلمؤهلير  لمعإينة إلمخإلفإت لقإنون إلمرور ؤعلام إلمخإلفير ، أنه بإمكإنهم أن يدفعوإ بافة ؤرإدية إلغرإمإ ت إلمسلطة عليهم 
خلال أجل قإنوت ي محدد بثلاثير  ( 84) يومًإ تحت طإئلة إلمتإبعإت إلجزإئية طبقًإ للتشري    ع إلمعمول به  
 تحدد رتبة كل من إلإ متيإز ي إلمإدة كمإ 
إت إلت ي تقع عل إلحوإنل وإلديون إلمشإر ؤليهإ ف  يلي:  
-1إمتيإز إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة؛  
9-(إمتيإز ديون إلدولة غبر إلمستحقة للض يبة وأملاك إلدولة؛  
8-(إمتيإز إلحوإنل وإلديون غبر  إلجبإئية إلمستحقة للجمإعإت إلمحلية و إلمؤسسإت إلعمومية؛ 
5-(إمتيإز إلغرإمإت وإلعقوبإت إلمإلية. 1  
المادة:?: : لإ يجوز لأعوإن إلتنفيذ إلتإبعير  لكتإبة إلضبط وإلموثقير  وإلأعوإن إلمكلفير  بإلحرإسة إلقضإئية وجميع إلمستأمنير  إلعموميير  عل إ لأموإل أن 
يسلموإ للورثة وإلدإئنير  وغبرهم من إلأشخإص إلذين لهم  ي قبض إلمبإلغ إلمحجوزة إلمودعة، ؤلإ بعد ؤثبإت أدإء إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم عل 
إلحق ف 
إلقيمة إلمضإفة إلمستحقة عل إلأشخإص إلذين حالت إلمبإلغ إلمذكورة عل عهدتهم.  
غبر أنه يرخص للأعوإن وإلمستأمنير  إلمذكورين، كلمإ إقتضت إلحإجة لذلك، إلدفع إلمبإشر للض إئب إلت ي ي تسليم 
 قد تكون مستحقة، قبل إلشروع ف 
ي حسإبهإ ونلات إلؤيرإد من إلض إئب. 
إلأموإل وتدرج ف  
وتطبق أيضإ أحكإم هذه إلمإدة عل إلقإئمير  بتافية إلشركإت إلمحلة.  
إلمادة ;?: : 1(- يتعير  عل جميع إلمستأجرين وإلقإبضير  وإلمقتادين وغبرهم من إلمستأمنير  عل أموإل نإدرة من إلمدينير  بإلض إئب وإلخإضعير  
لإ متيإز  إلخزينة إلعمومية، أن يدفعوإ بنإء عل طلب ذلك منهم، لقإبض إلض إئب إلمختلفة كتسديد عن إلمدينير  إلمذكورين، من مبلغ إلأموإل إلت ي هم 
مدينون بهإ أو إلت ي هي بير  أيديهم أو ستكون ؤلى غإية إقتطإع  كل إلض إئب إلمستحقة عل هؤلإء إلمد ينير  أو جزء منهإ.  
9(- ي حسإ 
تبق  إلطلبإت إلمقدمة قإنونإ وإلت ي لم تسمح بسدإد كل مإ للخزينة، نحيحة طيلة أجل مدته سنة ويبق  إلمستأمنون وإلحإئزون، حت  ف ب 
جإري، عل إلأموإل إلمشإر ؤليهإ أعلاه، وإلمدينون بهإ ملزمير  طيلة نفس إلأجل إعتبإر إ من إلطلب بإلقيإم بدفع إلأ موإل إلاإدرة عن إلمدينير  بإلض إئب 
تبإعإ لإ ستلامهإ.  
تطبق أيضإ أحكإم هذه إلمإدة عل إلمسبرين وإلمتضفير  وإلمدرإء إلعإمير  وإلمدرإء وإلقإئمير  بتافية إلشركإت بإلنسبة للض إئب إلمستحق ة عليهإ، وكذإ عل 
إلأعوإن إلمحإسبير  أو أمنإء مإل إلشركإت إلفلاحية للا حتيإط وجميع هيئإت إلقرض إلفلاحي أو غبر إلفلاحي وإلتعإونيإت وإلتجمعإت إلمهنية.  
                       
1  إلمإدة839: معدلة بموجب إلمإدة13 من ق م9441. 

--- الصفحة 103 ---

  
103 
8(- عندمإ يكون إلمدين بإلض يبة شخاإ معنويإ، يحدد أجل ؤلزإم إلمستأمنير  وإلحإئزين بمدة أرب  ع 5) سنوإت 
5(- تخام إلمدفوعإت إلمؤدإة من إلمبإلغ إلمستحقة. ويسلم ونل من قبل قإبض إلض إئب إلمختلفة ل لمستأمن أو إلحإئز إلذي قإم بإلدفع.  
إلمادة <?: : لإ يخول إلإ متيإز  إلمرتبط بإلض يبة إلمبإشرة بإلحقوق إلأخرى إلت ي تجوز ممإرستهإ للخزينة، عل غرإر كل دإئن، عل أموإل إلمكلفير  بإلض يبة.  
المادة =?: : تطبق أحكإم إلموإد 834 و838 و835 و834 عل إلرسوم إلمحالة لفإئدة إلولإيإت وإلبلديإت، إلملحقة بإلض إئب إلمبإشرة، غبر أن رتبة 
إلإ متيإز  إلمتعلق بإلرسوم إلمحالة لفإئدة إلولإيإت تأت ي مبإشرة بعد رتبة إمتيإز  إلخزينة وتأت ي رتبة إلإ متيإز  إلخإص بإلرسوم إلبلدية مبإشرة بعد رتبة إلإ متيإز  
بإلرسوم إلمحالة لفإئدة إلولإيإت.  
المادة >?: : يعتبر أن ممإرسة إلإ متيإز  ي إلمإدتير  
إلمناوص عليه ف 834 و833 قد تمت عل إلضمإنة ويحتفظ به أيإ كإنت فب ة تحقيقه بمجرد مإ يتم 
مسك إلضمإنة عن طريق إلحجز.  
ي إلمإدة 
وينتج نفس إلأثر عل إلضمإنة من طلب إلدفع إلمشإر ؤليه ف 835 وإلماإغ عل إلنحو إلقإنوت ي. ويمتد هذإ إلأثر أيضًإ ؤلى إلديون إلمشروطة أو 
بإلقسط، وجلى جميع إلديون إلأخرى إلت ي نشأت أو ستنشأ بعد إلطلب وإلت ي يحوزهإ إلمكلف بإلض يبة أو سيحوزهإ عل ذمة إلغبر إلمدين أيإ   كإن إلتإري    خ 
إلذي تابح فيه هذه إلديون وإجبة إلتحايل فعلا.  
لإ يدفع ضد إلخزينة وهي إلدإئنة نإحبة إ لإ متيإز ، بإلتنإزل عن إلأجور وإلمرتبإت إلخإنة أو إلعمومية وروإتب وأجور إلموظفير  إلمدنيير  وإلعسكريير  
وتملك تمإم إلحاة إلقإبلة للحجز أو إلتنإزل عنهإ.  
ي حدودهإ إلأجور وإلمرتبإت إلخإنة 
تحدد إلنسب إلت ي تقع ف أو إلعمومية وروإتب وأجور إلموظفير  إلمدنيير  وإلعسكريير  ، تحت حجز إلخزينة، لدفع 
إلض إئب وإلحقوق وإلرسوم وغبرهإ من إلحوإنل إلوإقعة تحت إلإ متيإز ، كمإ يأت ي : 
- 14%، ؤذإ كإن إلمرتب ي 
إلاإف  يسإوي أو يقل عن قيمة إلأجر إلوطت ي إلأدت  إلمضمون؛  
- 14%، ي يفوق قيمة إلأجر إلوطت ي إلأدت  إلمضمون و يسإوي 
ؤذإ كإن إلمرتب إلاإف  أو يقل عن ضعف قيمته؛ 
- 94%، ؤذإ   ي يفوق ضعف 
كإن إلمرتب إلاإف  إلأجر إلوطت ي إلأدت  إلمضمون  و يسإوي أو يقل بثلاث (48) مرإت عن قيمته؛ 
- 94%ي يفوق ثلاث 
، ؤذإ كإن إلمرتب إلاإف 48) مرإت قيمة إلأجر إلوطت ي إلأدت  إلمضمون و يسإوي أو يقل بأرب  ع 45) مرإت عن قيمته؛ 
- 84%، ؤذإ كإي يفوق أرب  ع ( 
ن إلمرتب إلاإف 45) مرإت قيمة إلأجر إلوطت ي إلأدت  إلمضمون و يسإوي أو يقل بخمس 44) مرإت عن قيمته؛ 
- 54%ي يفوق 
، ؤذإ كإن إلمرتب إلاإف خمس(44) مرإت قيمة إلأجر إلوطت ي إلأدت  إلمضمون و يسإوي أو يقل بس ت (43) مرإت عن قيمته؛ 
- 44%ي
، ؤذإ كإن إلمرتب إلاإف  يفوق بست (43) مرإت قيمة إلأجر إلوطت ي إلأدت  إلمضمون .  
تستثت  إلمنح إلعإئلي ي إلمذكور 
ة عند حسإب إلدخل إلاإف  أعلاه، و لإ يجوز إلحجز عليهإ. 1 
تدفع إلمبإلغ إلمقتطعة وجوبًإ للمحإسب إلمبإشر للمتإبعة تبإعإ مع حاول إ قتطإعإت ودون إنتظإر أن يقوم نإحب إلعمل أو محإسبه إلقإئم بإلدفع 
بإقتطإع  كإمل مبلغ إلدين إلمستحق للخزينة عل ذمة إلمستفيد من إلأجر. ويمكن تسليم إلمعت ي، بنإء عل طلبه، تضيحإ بدفع إلمبإلغ إلمقتطعة.  
المادة ??: : للخزينة إلعمومية رهن قإنوت ي عل جميع إلأملاك إلعقإرية للمدينير  بإلض يبة وذلك بإلنسبة لتحايل إلض إئب  بمختلف أنوإعهإ وإلغرإمإت 
إلجبإئية ي هذإ إلقإنون 
إلمذكورة ف . 
ويأخذ هذإ إلرهن رتبة تلقإئيإ إعتبإر إ من تإري    خ  ي إلمحإفظة إلعقإرية، حيث لإ يمكن تسجيله ؤلإ 
تسجيله ف إبتدإء من  إلتإري    خ إلذي فرضت فيه عل إلمكلف 
بإلض يبة زيإدة أو غرإمة لعدم ؤتمإم إلدفع .2  
الباب الثالث 
المـلاحـــقات 
المادة @?: ي موعد إلإ 
: تجوز ملاحقة إلمكلف بإلض يبة إلذي لم يدفع إلحاة إلوإجب تحايلهإ من ض إئبه ف ستحقإق إلمحدد بمقتض  إلقإنون.  
المو اد  من 1 إل@@:: ملغإة. 3  
المادة11 :ملغإة. 4   
                       
1  إلمإدة836: معدلة بموجب إلمإدة14 ق.م9419. 
2  إلمإدة833: معدلة بموجب إلموإد16 ق.م9443 و13 ق.م9419 و3ق.م9413. 
3  إلموإد824 ؤ828: ملغإة بموجب إلمإدة944 ق.م9449 (تنقل هذه إلإحكإم ؤلى قإنون إلإجرإءإت إلجبإئية 
4  إلمإدة 544: : معدلة بموجب إلمإدة86  /1223 و ملغإة بموجب إلمإدة944 ق.م9449 (تنقل هذه إلإحكإم ؤلى قإنون إلإجرإءإت إلجبإئية 

--- الصفحة 104 ---

  
104 
المادة18 : ينتجإلإعب إض  عل إلأموإل إلاإدرة من كسي مجإل إلض إئب إلإ 
ب إلمدين، ف متيإز ي إلمإدة 
ية، من إلطلب إلمناوص عليه ف 835، إلذي
يكتشي مبدئيإ شكل ؤشعإر أو ؤنذإر للغبر إلحإئز.  
المادة 19 1:1 )ي مختلف إل 
ي دفع إلض إئب و إلرسوم إلت ي تحال عن طريق إلجدإول، عملا بإلأحكإم إلمناوص عليهإ ف 
يب تب قإنونإ عن إلتأخبر ف قوإنير  
إلجبإئية، تطبيق عقوبة قدرهإ 14 % عندمإ يتم إلدفع بعدإنقضإء أجل إلإ ستحقإق. 
ي أجل ثلاثير  ( 
ي حإلة عدم إلتسديد ف 
ف 84ي إلفقرة إلسإبقة، تطبق غرإمة تهديدية قدرهإ 
) يومًإ إلموإلية للأجل إلمحدد ف 8% عن كل شهر تأخبر أو جزء منه، 
دون أن تتج إوز هذه إلغرإم ة زإئد  إلعقوبة إلجبإئية بنسبة 14% إلمذكورة أعلاه، نسبة94 .% 
ي دفع إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة تطبيق غرإمة تأخبر قدرهإ 
ينجم عن إلتأخبر ف 14 %إبتدإء من إليوم إلأول إلذي يلي أخر أجل للدفع. وي حإلة عدم إلدفع  
ف 
ي أجل شهر، تطبق غرإمة مإلية قدرهإ 
ف 8% من كل شهر تأخبر أو جز ء منه دون أن تتجإوز هذه إلغرإمة نسبة 94.% 
2ي دفع إلض إئب وإلرسوم إلمدفوعة نقدإ أو عن طريق إ 
) ينجم عن إلتأخبر ف قتطإع من إلمادر إلت ي تقوم إلؤدإرة إلجبإئية بتحايلهإ، تطبيق زيإدة قدرهإ 
14.% 
 وتطبق غرإمة تهديدية قدرهإ8% عن كل شهر أو جزء من شهرمن إلتأخبر، إبتدإء من إليوم إلأول للشهر إلذي يلي آخر أجل لدفع إلحقوق إلموإفقة، بدون 
أن تفوق هذه إلغرإمة إلتهديدية زإئد إلعقوبة إلجبإئية بنسبة 14% إلمذكورة أعلاه، نسبة94.%  
عندمإ تجمع عقوبة إلتحايل بنسبة14% مع عقوبة إلدفع إلمتأخر للتضي    ح، يحدد إلمبلغ إلؤجمإلىي للعقوبتير  بنسبة 14% بشرط أن يتم ؤيدإع إلتضي    ح 
ي آخر يوم من شهر إلإ 
ودفع إلض يبة ف ستحقإق  كآخر أجل.  
8) ملع 
5) ملع. 
4ي إلشكإوي إلب  إعية إلمتعلقة بتطبيقهإ حسب إلقوإعد 
ي إلفقرإت إلسإبقة و يحقق و يبت ف 
) تحال إلعقوبإت و تعويضإت إلتأخبر إلمذكورة ف إلخإنة 
بتحايل إلحقوق إلرئيسية إلمتعلقة بهإ.   
المادة 1:: ملغإة.2  
المادة1; ي حكم عديم إلقيمة لمبلغ إلعقوبإت وتعويضإت إلتأخبر إ 
: ينتجن، قإنونإ، عن ؤلغإء أو تب  يل إلض يبة إلمتنإزع فيهإ منح كلي أو نستري ف لملقإة عل 
ي حإلة مإ ؤذإ 
عإتق إلمشتكي، وكذإ إلماإريف إلمب تبة عن إلمتإبعإت ف  منح إلؤلغإء إلتإم للض يبة إلمفروضة.  
المادة 1<: ملغإة3  
المادة1= : إلقإبضون مسؤولون عن إلض إئب وإلرسوم إلمبإشرة إلت ي تكفلوإ بجدإولهإ ويتعير  عليهم تقديم إلبرهإن عل تمإم تحقيقهإ ضمن إلشروط 
ي مجإل إلتحايل. 
ي إلتشري    ع إلجإري به إلعمل ف 
إلمحددة ف  
بغض إلنظر  عن  إلأحكإم  إلمناوص  عليهإ  لإ  سيمإ  ي 
ف إلمإدتير    74 و 80 من  قإنون  إلؤجرإءإت إلجبإئية، وبإلنسبة للمؤسسإت  إلأجنبية  إلت ي   لإ  
تتوفر  عل  منشأة  مهنية  دإئمة  بإلجزإئر  وعندمإ  يتعلق  إلدين إلجبإتئي  بعقد  ي 
ف   نهإية إلتنفيذ، يتعير   أن  يطلب  قإبض إلض إئب   وفقإ لمقتضيإت  
إلدفع  إلفوري،  مجموع إلمبإلغ إلوإقعة  عل  عإتق  إلمكلفير  بإلض يبة   غبر   إلمستقرين  مإ  عدإ  ي 
ف   حإلة  مإ  ؤذإ  قدّم   هؤلإء إلمكلفون ضمإنإت،  بنكية  
أو  غبرهإ،   كفيلة  بضمإن إلتحايل  إللاحق  للمبإلغ  إلمستحقة.4 
المادة1> : تطبق إلعقوبإت إلي إلمإدتير  
مناوص عليهإ ف 848 و845، عل إلمكلفير  بإلض يبة إلذين تملاوإ أو حإولوإ إلتملص بطرق تدليسية من إلدفع 
إلتإم أو إلجزتئي للض إئب أو إلرسوم إلوإقعة عل ذمتهم.  
لتطبيق إلأحكإم إلسإبقة، تعتبر، عل وجه إلخاوص، طرقإ تدليسية قيإم إلمكلف بإلض يبة بتنظيم ؤعسإره أو وضع عرإقيل من خلال إللجوء ؤلى طرق 
أخرى، تحول دون تحايل أية ض يبة أو رسم مدين به.  
المادة 1? : يعإقب كل من يقوم، عل أي نحو كإن، بتنظيم أو يحإول تنظيم إلرفض إلجمإعي لأدإء إلض يبة، بإلعقوبإت إلمناوص عليهإ ي 
ف  إلتشري    ع  
إلجزإتئي  إلسإري إلمفعول. 5 
وتطبق إلعقوبإي إلمإدة 
ت إلجزإئية إلمناوص عليهإ ف 848 عل كل من حرض إلجمهور عل رفض أدإء إلض إئب أو عل تأخبره.  
                       
1  إلمإدة549 : معدلة بموجب إلموإد 83 ق.م1223 و93 ق.م1222 و13 ق.م9444  و83 من ق م9441  و944 من ق .م. لسنة9449  و85 من ق م9448 و99 من   ق م9446.  و14 ق.م9416. 
2  إلمإدة548:  ملغإة بموجب إلمإدة81 ق.م1224 . 
3 إلمإدة544: معدلة بموجب إلمإدة82 ق.م1223 وملغإة بموجب إلمإدة944 ق.م9449 (تنقل هذه إلإحكإم ؤلى قإنون إلإجرإءإت إلجبإئية. 
4 إلمإدة543 : معدلة بموجب إلمإدة12 من ق م9411. 
5 إلمإدة543 : معدلة بموجب إلمإدة94 من ق م9494. 

--- الصفحة 105 ---

  
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الأحكام الجبائية غبر المقننة  
 
 
 
 

--- الصفحة 106 ---

  
106 
فهرس 
 
موضوع الحكم 
المراجع 
قانون المالية سنة المواد 
قإنون رقم 90- 36 ي
مؤرخ ف 31 ديسمبر سنة 1224 يتضمن قإنونإلمإلية 
لسنة 1221. ق م1221  45 
قإنون رقم21 - 19 ي
مؤرخ ف 6 سبتمبر سنة 1221 يتضمن قإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة 1221. ق م ت1221 99-98 
 قإنون رقم21-94 ي
إلمؤرخ ف 13 ديسمبر1221 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 1229. ق م1229 146-143-142-114-116-
134 
قإنون رقم29-45 ي
إلمؤرخ ف 11 أكتوبر1229 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة 1229. ق.م.ت1229 -55-54-5343- 43-3472-
70- 
مرسوم تشريعي رقم 28-41 ي
إلمؤرخ ف 12 ينإير1228 إلمتضمن لقإنون
إلمإلية لسنة 1228. ق.م1228 39-38-33-32 
مرسوم تشريعي  رقم 28-13 ي
إلمؤرخ ف 92 ديسمبر 1228 إلمتضمن لقإنون
إلمإلية لسنة 1225. ق.م1225 24-21-28-144 
مرسوم تشريعي رقم 25-43 ي
إلمؤرخ ف 93 مإيو1225 إلمتضمن لقإنون
إلمإلية إلتكميلي لسنة 1225. ق.م.ت1225 14 
أمر رقم25-48 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر1225 إلمتضمن لقإنون إلمإلية لسنة
1224. ق.م1224 69-74-64 
أمر رقم24-96 ي
إلمؤرخ ف 84 ديسمبر1224 إلمتضمن لقإنون إلمإلية لسنة
1223. ق.م1223 99-88-85-84-143-146 
أمر رقم23 - 15 ي
مؤرخ ف 95 يونيو سنة1223 يتضمَّن قإنو ن إلمإلية 
إلتكميلي  لسنة 1223. ق.م ت1223 3-2-14-14 
إلأمر رقم23 -81 إلمؤرخ ي 
ف 84 ديسمبر سنة 1223 وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 1226 ق.م1226 39-38-34-33-68-32-28-
24-23 
قإنون رقم26-49 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر1226 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 1223. ق.م1223 51-55-47-44-43-59-34-
31-39-38-35-34-33 
قإنون  رقم23 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر1223 إلمتضمن لقإنون إلمإلية لسنة 
1222. ق.م1222 11-13-53-52-41- 49-48  
قإنون  رقم22-11ي
إلمؤرخ ف 98 ديسمبر1222 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 9444. ق.م9444 6-45-35 
قإنون رقم9444-43 ي
إلمؤرخ ف 98 ديسمبر9444 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 9441. ق.م9441 83-86-83-50-41 
أمر رقم41-19 ي
إلمؤرخ ف 12 جويلية9441 إلمتضمن لقإنون إلمإلية 
إلتكميلي لسنة 9441. ق.م.ت9441 16-18-19-20 
قإنون رقم41-91 ي
إلمؤرخ ف 99 ديسمبر9441 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 9449. ق.م9449 5-89-88-82-944-949-
948-945-944-918 
قإنون رقم49-11 ي
إلمؤرخ ف 95 ديسمبر9449 إلمتضمن لقإنون إلمإلية 
لسنة 9448. ق.م9448  38-34-36-6194- 
قإنون رقم48-99 ي
إلمؤرخ ف 93 ديسمبر9448 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 9445. ق.م9445 3-93-92-89-81-88-44 
قإنون رقم45-91  ي
إلمؤرخ ف 92 ديسمبر9445 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 9444 ق.م9444 13-51-59-54 
قإنون رقم44-13 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر9444 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 9443. ق.م9443 13-55-54-53-56-53 
قإنون رقم43-45 ي
إلمؤرخ ف 14 يوليو9443 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة 9443. ق.م.ت9443 5-18-15-16 
قإنون رقم43-95 ي
إلمؤرخ ف 93 ديسمبر9443 إلمتضمن لقإنون إلمإلية 
لسنة 9446. 
ق.م9446 
 45-44-43 
أمر رقم43-49 ي
إلمؤرخ ف 95 جويلية9443 إلمتضمن لقإنون إلمإلية 
إلتكميلي لسنة 9443. 
ق.م.ت9443 
 93-55-54- 53 
قإنون رقم43-91 ي
إلمؤرخ ف 84 ديسمبر9443 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 9442. ق.م9442 54-53-56-53-52 

--- الصفحة 107 ---

  
107 
أمر رقم42-41 ي
إلمؤرخ ف 99 جويلية9442 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة 9442. ق.م.ت9442 
99-94-96-93-92-81-89-
88-83-82-51-46-38-34-
64 
قإنون رقم42-42 ي
إلمؤرخ ف 84 ديسمبر9442 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 9414. ق.م9414 14-93-89 -88-85-55-54-
53-53 
أمر رقم14-41 ي
إلمؤرخ ف 93 غشت9414 وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
إلتكميلي 9414. ق.م.ت9414 4-99-94-93-96-92-84-
81-52  
قإنون رقم14-18 ي
إلمؤرخ ف 92 ديسمبر9414 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
لسنة 9411. ق.م9411 43-34 
قإنون  رقم 11-11  مؤرخ  ي 
ف  18 يوليو سنة2011 يتضمن قإنون إلمإلية 
إلتكميلي لسنة 9411. ق.م.ت9411 12 - 13 
قإنون رقم 16-11 مؤرخ ي 
ف  93 ديسمبر سنة 2011، يتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 9419. ق.م9419 41-48-39- 36-33 
قإنون رقم12-12 مؤرخ ي 
ف 30  ديسمبر سنة 2012، يتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 9418 ق.م9418 91-83-83-82-54 
قإنون رقم 18-43   ي
مؤرخ ف  84 ديسمبر سنة 9418 يتضمن قإنونإلمإلية 
لسنة 9415. ق.م9415  89-88-85-55-48-43-33-
36-65 
قإنون رقم15 - 14 مؤرخ84 ديسمبر سنة 9415، يتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9414. ق.م9414  16-41-49-68-65-64-62-
34 
أمر رقم14-41 ي
إلمؤرخ ف 99 جويلية 9414 إلمتضمن لقإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة 9414. ق.م.ت9414  54-51-58-52-64-69-68 
قإنون رقم14- 13 ي
مؤرخ ف 84  ديسمبر  سنة 9414 يتضمن  قإنون إلمإلية
لسنة 9413 ق.م9413  84-83-86-4153--56 
قإنون رقم13- 15 مؤرخ93 ديسمبر سنة 9413، يتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9416. ق.م9416 35-33-36-33-32-63-38-
35-34-33-24-143 
قإنون رقم16- 11 ي
مؤرخ ف 96 ديسمبر سنة 9416، يتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9413.  ق.م9413 
31-39-38-35-34-36-68-
64-61-63-144- 145-146-
111 
قإنون رقم 13-18  مؤرخ ي 
ف 11 جويلية9413، يتضمن قإنون إلمإلية 
إلتكميلي  لسنة  9413 ق.م.ت9413 8-6 
قإنون رقم13- 13 ي
مؤرخ ف 96 ديسمبر سنة 9413، يتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9412. ق.م9412 55-56-53 
قإنون رقم12-15 ي
مؤرخ ف 11 ديسمبر سنة 9412، يتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9494. ق.م9494 
34-33-36 -32-33-32-24-
21-29-25-24-144-114-
111-119 
قإنون رقم94-46 ي
مؤرخ ف 5 يونيو سنة9494، يتضمن قإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة 9494. ق.م.ت9494 89-88-84-59-58-55-52-
44-49 
قإنون رقم94-13 ي
مؤرخ ف 81 ديسمبر سنة 9420، يتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9491. ق.م9491 
68-65-64-66-34-39-35-
34-33-36-33-32-24--
127-113- 192-188-182-
158-144-141-136 
أمر رقم91 -46 ي
مؤرّخ ف 3 يونيو سنة9491، يتضمن قإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة 9491 ق.م.ت/9491 91 - 95- 88   
قإنون رقم21-13ي
مؤرخ ف 84 ديسمبر سنة 2021، يتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 2022. ق.م2022 
114-111-119-118-115-
114-113-116-158-155-
154-152-144-148-131-
134-133-133 
أمر رقم99 -41 ي
مؤرّخ ف 3 غشت سنة9499 يتضمن قإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة 9499 ق.م.ت9499 13-93-93-92-84-89 
قإنون رقم99-95 ي
مؤرّخ ف 94 ديسمبر سنة 9499 يتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9498 ق.م9498 52-41-34-31-39 
قإنونرقم 98-14 ي
مؤرّخ ف 4 نوفمبر سنة 9498 يتضمن قإنون إلمإلية
إلتاحيحي لسنة 9498 ق.م.تص/9498 15-14 
قإنون رقم98- 99 ي
إلمؤرخ ف 95 ديسمبر9498 و إلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 2024 ق.م9495 36-33-32-61-66-63-62-
33-- 8926-144-116-113 

--- الصفحة 108 ---

  
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
قإنون رقم95- 08 ي
إلمؤرخ ف 24 نوفمبر 9495 وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9494. ق.م9494 
116-199-198-195-184-
151-159-125-126-943-
942 
قإنون رقم94- 16 ي
إلمؤرخ ف 15 دسيمبر 9494 إلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9493 ق.م9493 
25-22-144-141-148-
144-115-114-113-112-
158-139 

--- الصفحة 109 ---

  
109 
قانون رقم90- 36 ي
مؤرخ ف 31 ديسمبر سنة 8@@1 يتضمن قانون المالية لسنة8@@8 
المادة;< : يتعير  عل إلهيئإت إلمستخدمة إلت ي تشغل أكبر من 14 عمإل، بإستثنإ ء إلؤدإرإت وإلمؤسسإت وإلهيئإت إلعمومية وإلجمإعإت إلؤقليمية أن 
تخاص نسبة 1% عل إلأقل من إلكتلة إلأجرية إلسنوية لأعمإل ي حسإب إلتخايص إلخإص 
إلتكوين إلمهت ي لمستخدميهإ إلت ي يدفع حإنلهإ ف . 
وإذإ تعذر ذلك يجب عل إلهيئإت إلمستخدمة أن تدفع رسمإ للتكوين إلمهت ي يتكون من إلفإرق بير  إلمعدل إلقإنوت ي إلبإلغ 6 % وإلمعدل إلحقيق ي 
إلمخاص لأعمإل إلتكوين إلهت ي . 
قانون رقم @8 - 89 ي
مؤرخ ف > سبتمبر سنة 8@@8 يتضمن قانون المالية التكميلىي لسنة 8@@8. 
المادة99 : ي إلقوإنير  إلجبإئية بعبإرة " إلمسؤول إلولإتئي للإدإرة 
تعوض عبإرة " إلمفتش إلقسمي إلولإتئي للض إئب " إلمستعملة ف إلجبإئية " 
المادة 9: : تعدل إلمإدة82 من إلقإنون رقم33 - 15 إي 
لمؤرخ ف 12 غشت سنة1233 وتتمم كمإ يلي 
1: تدفع إلمؤسسة إلوطنية أتإوة عل كل إلؤنتإج وإلض يبة إلمطإبقة عل إلنتإئج، ؤذإ كإنت تمإرس وحدهإ أنشطتهإ أو ؤذإ كإنت أشكإل إنتفإع إلشريك إلأجنتري 
ي إلمإدة 
غبر إلشكل إلمشإر ؤليه ف 83 أعلاه 
9 : عندمإ يستفيد شخص معنوي أجنتري من مكإفأة، تطبيقإ للمإدتير  99-9 و99 - 8 من إلقإنون رقم33- 15 ي
إلمؤرخ ف 12 غشت سنة1233، فؤنه يكون
ي قإنون إلض إئب إل 
مدينإ بإلض يبة عل هذه إلمكإفأة وفق إلمعدل إلمطبق عل إلض يبة عل إلأربإ  إلانإعية وإلتجإرية إلمناوص عليه ف مبإشرة وإلرسوم 
إلممإثلة.  
8 : يتعير  عل إلمؤسسة إلوطنية إن تسدد، لحسإب إلشخص إلمعنوي إلمشإر ؤليه أعلاه وب إسمه، مبلغ إلض يبة إلمطإبق للمكإفأة إلعإئدة للشخص 
إلمعنوي إلمذكور.  
5 : لإ يمكن أن يكون تسديد إلمؤسسة إلوطنية للض يبة إلمشإر ؤليهإ أعلاه، لحسإب إلشخص إلمعنوي إلأجنتري وب إسمه، مبرر إ لهذإ إلأخبر للتملص من 
مسؤوليته بافته خإضعإ للض يبة.  
وب  هذإ إلادد، يكون إلشخص إلمعنوي إلأجنتري ملزمإ بتقديم تضي    ح جبإتئي.  
4 : تمنح إلونلات إلمثبتة لتسديد إلض يبة عل إلمكإفأة وتافيتهإ للشخص إلمعنوي إلأجنتري إلمستفيد من تلك إلمكإفأة  
3 : توضع إلحاة إلعإئدة للشخص إلمعنوي إلأجنتري من ؤنتإج إلحقل إلمكتشف بادد إنتفإعه تحت تضفه بقيمة ” فوب “ ي مينإء إلشحن، خإلية من 
ف 
إلأعبإء وإلرسوم وكذلك من كل إلإلب  إمإت إلجبإئية إلبب ولية إلأخرى أو رد إلأموإل ؤلى إلوطن.   
6 ي تقديم إ 
: يبق  إلشخص إلمعنوي إلأجنتري مسؤولإ عن كل تأخبر ف لتضي    ح إلجبإتئي أو عدم تقديمه. كمإ يبق  مسؤولإ عن كل تأخبر أو عدم دفع، تسببت 
ي إلفقرة 
فيه إلمؤسسة إلوطنية للض يبة إلمشإر إليهإ ف - 9 أعلاه إلت ي تسدد حسإبه  
قانون رقم 8-9< ي
المؤرخ ف  8? ديسمبر سنة 8@@8  يتضمن قانون المالية لسنة8@@9 
استقرارية الإعفاءات الممنو ي الذ  أدرجه قانون المالية لسنة 
ي إطار الثشريــــع الجبان 
حة ف 8@@8 
المادة81@ ي ؤطإر إلتشري    ع إلجبإتئي، إلذي سبق إلتشري    ع ، إلذي أدرجه قإنون إلمإلية لسنة 
: تبق  إلؤعفإءإت إلوقتية إلممنوحة ف 1221و إلت ي بدأت تعطي 
ي مجإل إلض  
نتإئجهإ، سإرية إلمفعول ؤلى حد نهإيتهإ وذلك ف إئب إلممإثلة إلوإردة ضمن إلتشري    ع إلجبإتئي إلجديد .  
تأسيس رسم على النشاطات الملوثة أو الخطبرة على البيئة 
المادة 88> : يؤسسرسم عل إلنشإطإت إلملوثة أو إلخطبرة  عل إلبيئة . 
يحدد تعريف هذه إلنشإطإت عن طريق إلتنظيم.  
يحدد إلمعدل إلأسإسي للرسم إلسنوي كمإ يلي:  
* 8444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلت ي لهإ نشإط وإحد عل إلأقل خإضع لؤجرإء إلتضي    ح، كمإ هو محدد بموجب إلمرسوم رقم 33 – 12 ي
إلمؤرخ ف 
93 يوليو سنة1233 و إلمتعلق بإلمنشآت إلمانفة و إلمحددة لقإئمتهإ 
* 84444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلت ي لهإ نشإط وإحد عل  إلأقل خإضع لؤجرإء إلب خيص، كمإ هو محدد بموجب إلمرسوم رقم 33 – 12 إلمؤرخ
ي 
ف 93 يوليو سنة1233 و إلمتعلق بإلمنشآت إلمانفة و إلمحددة لقإئمتهإ 
و بخاوص إلمنشآت إلت ي لإ تشغل أكبر من شخاير ،  يخفض إلمعدل إلأسإسي ؤلى 644 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلخإضعة للتضي    حو ؤلى 3444 
دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلخإضعة للب خيص.  

--- الصفحة 110 ---

  
110 
يطبق إلمعإمل إلمضإعف إلمب إو  بير 1 و3 عل كل نشإط من هذه إلنشإطإت حسب طبيعتهإ و أهميتهإ 
يكون مبلغ إلرسم إلوإجب تحايله عن كل نشإط من هذه إلأنشطة إلملوثة أو إلخطبرة، عن طريق إلتنظيم.  
تطبق غرإمة تحدد نسبتهإ بضعف مبلغ إلرسم، عل من يستعمل إلمنشأة، إلذي لإ يقدم إلمعلومإت إلض ورية أو يعطي معلومإت خإطئة و ذلك من أجل 
تحديد نسبة إلرسم و تحايلهإ.  
يحال إلرسم من قبل قإبض إلض إئب إلمختلفة للولإية، عل أسإس تعدإد إلمنشآت إلمعنية إلت ي تقدمهإ إلماإلح إلمكلفة بحمإية إلبيئة.  
تضإعف نسبة إلرسم ب  14%  ي إلآجإل إلمحددة 
ذإ لم يتم تسديد  إلمبإلغ إلمطإبقة ف    
المادة 81> : تحسب إلتسبيقإت عل إلض يبة إلت ي يدفعهإ إلمكلفون إلخإضعون للض يبة عل إلدخل إلإجمإلىي بإلنسبة لسنة 1229 عل أسإس إلإقسإط
إلمب إكمة للض يبة عل إلأ ربإ  إلانإعية وإلتجإرية وإلض يبة إلإضإفية عل إلدخل وإلت ي تقع عل عإتق هؤلإء إلمكلفير  ضمن إلسجلات إلخإنة بإلسنة 
إلمإلية إلإخبرة إلت ي تم إخضإعهم فيهإ للض يبة .  
يكون مبلغ كل تسبيق عل إلض يبة مسإويإ ل 84 % من إلإقسإط إلمذكورة 
  المادة 81? :تحسب إلتسبيقإت عل إلض يبة إ لت ي يدفعهإ إلأشخإص إلإ عتبإر يون إلخإضعون للض يبة عل أربإ  إلشركإت لسنة 1229، عل أسإس إلرب  ح
ي إلسنة إلمإلية إلأخبرة إلمختتمة عند تإري    خ أجلهإ، وإلذي تم ؤخضإعهإ للض يبة عل إلأربإ  إلانإعية وإلتجإرية. 
إلمحقق ف  
يكون مبلغ كل تسبيق عل إلض يبة مسإويإ لخمس ( 1/4 )أرب  ح تلك إلسنة إلمإلية 
المادة 881 :يؤسس مؤشر جبإتئي، يخاص لؤحاإء إلأشخإص إلطبيعيير  وإلمعنويير  وتسجيلهم إلجبإتئي  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة 8=< : يرخص للمؤسسإت بإعإدة تقييم تثبيتإتهإ إلمإدية إلقإبلة للاهتلاك إلمإلىي حسب إلشروط  إلمحددة عن طريق إلتنظيم.  
قانون رقم 9 - 1; المؤرخ88 أكتوبر سنة 8@@9 يتضمن قانون المالية التكميلىي  لسنة 8@@9 
المادة:< : تطيق إلإعفإءإت إلمناوص عليهإ بموجب إلتشري    ع إلجبإتئي  إلمعمول به قبل إول ينإير سنة 1229 إلخإنة بإلتادير. بافةإستثنإئية عل 
إلإيرإدإت إلنإتجة عن إلتادير إلمحققة خلال إلسنة إلمإلية 1221 إلخإضعة لسنة 1229. فيمإ يخص إلض إئب وإلرسوم إلمطإبقة  وإلمنشأة بموجب 
إلتشري    ع إلجبإتئي  إلمعمول به حإليإ. 
إدراج احكام المادة ?: من قانون المالية لسنة8@@8 
المادة;< ي إلمإدة 
: ؤن إلأحكإم إلمدرجة ف 83 من قإنون إلمإلية لسنة 1221 و إلخإنة بإلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة إلمحالة لاإلح إلدولة 
ي قإنون يسم "إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة" . 
وإلجمإعإت إلدإخلية ذإت إلتخايص إلمحدد، تدرج ف  
إخضاع المؤسسات الخاضعة للض يبة على مداخيل البرقية العقارية  للض يبة فيما يخص العطل النات ج عن عمليات البرقية العقارية  
المادة << : ي ؤطإر إلتشري    ع إلجبإتئي إلمعمول به ؤلى غإية  سنة 
إلمؤسسإت إلخإضعة للض يبة عل مدإخيل إلب قية إلعقإرية ، ف 1221، تظل خإضعة لهذه
إلض يبة فيمإ يخص إلدخل إلنإتج عن عمليإت إلب قية إلعقإرية إلت ي دخلت  حبر  إلتنفيذ قبل ندور إ لقإنون إلجبإتئي إلجديد، و هذإ ؤلى غإية إنتهإء ؤنجإز هذه 
إلعمليإت.  
الإعفاء ي المقرر لفائدة النشاطات المعلن عن أولويتها 
الجبان  ضمن مخططات التنموية السنوية و المتعددة السنوات 
إلمادة =< : ؤن إلؤعفإء إلجبإتئي إلمقرر لفإئدة إلنشإطإت إلمعلن عن أولويتهإ ضمن مخططإت إل تنموية إلسنوية و إلمتعددة إلسنوإت  لإ يمنح ؤلإ ؤذإ تم 
ؤنشإء هذه إلنشإطإت و شرع بإلعمل فيهإ خلال خمس ( 44) سنوإتإبتدإء من تإري    خ نشر إلقإنون إلمتضمن إلمخطط إلتنموي إلسنوي و إلمتعدد 
إلسنوإت.  
ي 
تحرير السجل التجار  و بطاقة الحرف  
إلمادة ?< : ؤن تحرير إلسجل إلتجإر ي ، قاد ؤحدإث نشإط أو تغيبره مرتبط بتحرير شهإدة تثبت إلوضعية إلجبإئية لطإلب إلسجل أو 
ي أو بطإقة إلحرف 
إلبطإقة. 
إلأشخإص ي، يجب عليهم إلإمتثإل للا 
إلذين يمإرسون نشإطإ غبر خإضع لتحرير إلسجل إلتجإري أو بطإقة إلحرف لب  إمإت ي إلمقطع 
إلمناوص عليهإ ف 
إلسإبق. 
 
 

--- الصفحة 111 ---

  
111 
تصحيح خي المادة 
طأ ورد ف 8 من قانون المالية لسنة8@@9 فيما يخص المادة9:1 من قانون الض ائب المباشرة والرسوم المماثلة حيث تسثبدل 
بالمادة 9:9 من نفس القانون. 
المادة @< : تعدل إلمإدة 51 من إلقإنون "رقم21 - 94 ي
إلمؤرخ ف 13 ديسمبر سنة 1221 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 1229 وتحرر كإلتإلىي  
”المادة 8 : تعدل إلمإدة989 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة وتحرر كإلآت ي  
" المادة 9:9 : ي بدون تغيبر 
.................(إلبإف " 
استمرارية تطبيق الإعفاءات المؤ قتة  الممنوحة فيما يخص الض ائب المباشرة و الرسوم ي الجديد 
ي ظل الثشريــــع الجبان 
المماثلة ف  
المادة 1: تعدل إلمإدة142 من إلقإنون رقم21-94 ي
إلمؤرخ ف 13 ديسمبر سنة 1221 وإلمتعلق بقإنون إلمإلية لسنة1229، و تاإغ كمإ يلي 
"المادة 81@ ي
: إلؤعفإءإت إلوقتية إلممنوحة فيمإ يخص إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة ف  ؤطإر إلتشري    ع إلجبإتئي قبل أول ينإير  سنة  1229و إلت ي
ي إلتطبيق  ؤلى حير  
أنتجت مفعولهإ ، تستمر ف إستي إلتشري    ع إلجبإتئي إلجديد" . 
خفإء مدتهإ عل  إلض إئب إلت ي تنإسبهإ ف  
المادة 1 : يجب عل إلمؤسسإت إلمسمو  لهإبإعإدة تقييم تثبيتإتهإ إلمإدية إلقإبلة للا ستهلاك إلمإلىي أن تقيد فإئض  إلقيمة إلمي إلإ 
حال ف حتيإط ضمن 
خاوم حايلة إلنتإئج وذلك بإعفإء من إلض يبة.  
ولإ يمكن توزي    ع فإئض إلقيمة هذإ. 
المادة 9 : تعدل وتتمم إلمإدة149 من إلقإنون رقم38 - 12 ي
إلمؤرخ ف 13 ديسمبر سنة 1238 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 1235،  كمإ يلي:  
يدفع للخزينة إلنإتج إلاإي 
ف  للعقوبإت وتعويضإت إلتأخبر إل محال عل كإفة إلض إئب ، إلحقوق وإلرسوم من طر  إلإدإرة إلجبإئية.  
يقتطع معدل سنوي بنسبة 44 % مخاص لتمويل نندوق إلمدإخيل إضإفية لاإلح موظق ي إلؤ دإرة إلجبإئية.  
تحدد شروط وكيفيإت توزي    ع مدإخيل هذإ إلاندوق بير  أعو إن إلؤ دإرة إلجبإئية عن طريق قرإر إلوزير إلمكلف بإلمإلية.  
مرسوم تشريعي رقم :@-18 ي
المؤرخ ف 8@ يناير8@@: المتضمن لقانون المالية لسنة8@@: 
المادة9 : تلع  إحكإم إلموإد من 965 إ931 إلمكونة للبإب إلإول من إلفال إلثإلث من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلمم إثلة بمجرد دخول 
إلض يبة عل إلإملاك حبر  إلتطبيق وإلى إنشإء بموجب قإنون إلمإلية هذإ.  
"المواد من 9>; ال9?8 : ملغإة" 
منح الا متياز ات الجبائية للمؤسسات النري تحقق مداخيل بالعملة الصعبة  ي إطار عمليات الإشعارات 
ف  
المادة :? ي ؤطإر عمليإت إلإ 
: يمكن إلدولة، ف ستثمإرإت ، منح إمتيإز ي شكل رؤوس أموإل أو 
إت جبإئية للمؤسسإت إلت ي تحقق مدإخيل بإلعملة إلاعبة ف 
عينة.  
تقييم الناتج الإجمالي للض ائب المباشرة المحصل لفائدة الدولة  
المادة ?? : يقيد إلنإتج إلؤجمإلىي للض إئب إلمبإشرة إلمحال لفإئدة إلدولة نهإئيإ من طر  إلمحإسبير  إلعموميير   ي حسإبإت موإرد 
إلمعنيير ، مبإشرة ف 
إلمبر إنية إلخإنة.  
تحديد عملي بالنسبة لموارد المبر انية 
يات التخفيض الجبان  وتنفيذها على المبر انية العامة للدولة  
المادة @? : تحدد موإرد إلمبر إنية  عمليإت إلتخفيض إلجبإتئي وترخص و تنفيذ عل إلمبر إنية إلعإمة للدولة.  
تقيد إلنفقإت إلمأمور ي هذإ إلمجإل، عل إلإ 
ة بإلض  ف عتمإدي نندوق أمنإء إلخزينة للولإية إلمعينير  لذلك. 
إت إلتقديرية و إللازمة إلدفع ف  
تحدد أحكإم هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم، ؤذإ إقتض   إلأمر ذلك وتابح سإرية إلمفعول إبتدإء من أول ينإير سنة 1225. 
مرسومتشريعي رقم  :@-8? المؤرخي 
ف 9@ ديسمبر8@@: المتضمن لقانون الماليةلسنة 8@@; 
تأسيس قانون الض ائب المباشرة والرسوم المماثلة  
المادة :@: تعدل أحكإم إلمإدة 45 من إلمرسوم إلتشريعي رقم 29 - 45 ي
إلمؤرخ ف 11 أكتوبر سنة1229  يتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 1229، وتتم
كمإ يأت ي:  
"وتحل هذه إلأحكإم محل إلأحكإم إلملحقة بإلأمر رقم 63-141 ي
إلمؤرخ ف 42 ديسمبر سنة 1263 و إلمتضمن قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة 
وتلغيهإ." 
"المادة ;< : ي إلمإدة 
تمثل إلأحكإم إلوإردة ف 83 من إلقإنون رقم24-83 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر سنة 1224 وإلمتضمن قإنون إلمإليةلسنة 1221، قإنون
إلض  إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة.  

--- الصفحة 112 ---

  
112 
وتحل هذه إلأحكإم محل إلأحكإم إلملحقة بإلأمر رقم63-141 ي
إلمؤرخ ف 2 ديسمبر سنة 1263 وإلمتضمن قإنونإلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة."  
تطبيق ترتيب المناطق و المناطق الفرعية حسب ما نصت عليه المادة 9<= من قانون الض ائب المباشرة والرسوم المماثلة  
إلمادة 811: ي إلمإدة 
يطبق حت  تإري    خ نشر إلنص إلتنظيمي إلمناوص عليه ف 943 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإ لرسوم إلممإثلة، ترتيب إلمنإطق 
و ي إلبإب إلخإمس  إلض إئب إلمحالة لفإئدة إلبلدي 
إلمنإطق إلفرعية، إلملحق ف إت دون سوإهإ، إلبإب إلفرعي إلأول " إلرسم إلعقإري" من قإنون إلض إئب 
إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة .  
مر سوم تشريعي رقم ;@-1? ي
المؤرخ ف 9= مايو8@@; المتضمن لقانون المالية التكميلىي لسنة 8@@; 
تسجيلفائض القيمة الذ  ينتج عنها تقويم تثبيت المنقول قبل الا ستهلاك 
المادة 8;: تعدل أحكإم إلمإدة 64 من إلمرسوم إلتشريعي رقم 29 - 45 ي
إلمؤرخ ف 11 أكتوبر سنة1229  يتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 1229  كمإ
يلي:  
"المادة 1 :يسجلفإئض إلقيمة إلذي ينتج عن ؤعإدة تقويم تثبيت إلمنقول قبل إلإ ستهلاك كمإ تسمح به إلمإدة 134 من قإنون إلمإلية إلسنة 1229 ي
ف  
خاوم إلحسإب إلسنوي ي 
ف إلإ حتيإط بإلؤعفإء من إلض يبة ولإ يمكن توزيعه.  
ويوضح نص تنظيمي، عند إلإ قتضإء ، كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة ."  
أمر رقم ;@-1: ي
المؤرخ ف 8 ديسمبر8@@; المتضمن لقانون الماليةلسنة 1995 
المادة9: يتم باقةإستثنإئية ؤعدإد إلتقديرإت إلجزإفية ي سنة 
إلمحققة ف 1224 بعنوإن إلض يبة عل إلدخل إلإجمإلىي وإلض يبة عل إلنشإط إلانإعي 
وإلتجإري، لمدة ثلاث سنوإت إبتدإء من أول ينإير سنة 1225 حت81 ديسمبر سنة 1223. 
تختلف إلتقديرإت إلجزإفية لرقم إلأعمإل وإلأربإ  من سنة ؤلى أخرى خلال هذه إلسنوإت إلثلاثة 
استفادة ي ولايات إلبر  ، تندوف، أدرار وتمب  
النشاطات النري يمارسها الأشخاص الطبيعيون أو الشركات ف است من تخفيض قدره 1%  من مبلغ
الض يبة على الدخل الإجمالي أو الض يبة على أرباح الشركات لمدة خمس ( 1<) سنوات. 
المادة ;>: تستفيد إلمدإخيل إلعإئدة من إلنشإطإت إلت ي يمإرسهإ إ ي ولإيإت ؤلبر ي، تندو ، أدرإر وتمب  
لأشخإص إلطبيعيون أو إلشركإت ف إست ، ولديهم 
ي هذه إلولإيإت يقيمون بهإ بافة دإئمة ، تخفيض قدره 
مكتب جبإتئي ف 44%  من مبلغ إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت وذلك 
بضفة إنتقإلية ولمدة خمس (44) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 1224 . 
المادة<>: ي إلموإد 
تحدد إلآجإل إلمناوص عليهإ ف 844- 8 إلفقرة8 و841 - 8 و849 - 8 إلفقرة8 بعشرين يومإ  
ويضبط تبعإ لذلك قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة.  
أمر  رقم <@-9> ي
المؤرخ ف 1 ديسمبر8@@< المتضمن لقانون المالية لسنة8@@= 
تايبر مراجع مواد قانون الض ائب المباشرة و الرسوم المماثلة  
المادة 99 : تعوض مرإجع إلموإد912 مكرر ،981،985-1،985-9،985-8،983،986 و983 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم 
إلممإثلة بإلموإد 994،18-1،183-1،916،912،999،998،995-1،995-8،995-5،994-1،993،996 و992 من نفس إلقإنون 
المادة ::: تعوض مرإجع إلموإد 835 مكرر،834،833 ،836 ،833 من قإنون لض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة بإلموإد 843،846،843،842،
834،834 و831 من نفس إلقإنون 
ي الرسم على النشاط الصناعي 
تعويض عبارنروالتجار  و الرسم على النشاط المهن ي  
المادة ;:: تعوض إلعبإرتير  إلرسم عل إلنشإط إلانإعي وإلتجإري و إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي بعبإرة إلنشإط إلمهت ي .  
تطبيق إعفاءات الرسم على النشاط الصناعي والتجار  على النشاطات  النري تخضع أرباحها للض يبة على أرباح الشركات  
المادة <:: تبق  ؤعفإءإت ي إلأحكإم غبر إلمقننة، سإرية إلمفعول تحت إلنظإم إلجديد، فيمإ يخص  إلمكلفير  
إلرسم عل إلنشإط إلانإعي وإلتجإري إلوإردة ف 
بإلض يبة إلذين يمإرسون نشإطإ تخضع أربإحه للض يبة عل أربإ  إلشركإت.  
تخفيض يقدر بـ 11 دج شهريا على الض يبة على الدخل الإجمالي فيما يخص ا جراء العزاب و المبر وجون بدون أطفال  
المادة 81=: يستفيد إلأجرإء إلعزإب و إلمب  وجون بدون أطفإل، و إلذين لإ يقل دخلهم إلشهري إلخإضع لقتطإع إلضمإن إلإ جتمإعي  عن مبلغ خمسة عشر 
ألف دينإر (14.444) أو يعإدله،إستثنإ ي يقدر ب ثلاثمإئة ( 
ء، من تخفيض ؤضإف 844) دينإر جزإئي إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي. 
ري كل شهر ف  

--- الصفحة 113 ---

  
113 
 
إخضاع فوائض القيمة غبر المخصصة للض يبة  
المادة 81> :ي أول ينإير سنة 
ي حايلة إلمؤسسإت ف 
تخضع فوإئض إلقيمة و إلنإتجة عن عمليإت ؤعإدة إلتقييم إلمسجلة ف 1224ن للض يبة وفقإ للكيفيإت 
ي إلفقرة 
إلمناوص عليهإ ف 9 من إلمإدة133 منقإنون إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة وذلك عل إلتكميلية غبر إلمطبقة حت  هذإ إلتإري    خ .  
المادة 889  :ي عمليإت إ 
ف عتمإد  إلؤيجإري إلمإلىي أو إلإ عتمإد  ي إلملكية إلقإنونية للملك إلمؤجر 
إلؤيجإري إلعملي، يعد إلمؤجر من إلنإحية إلجبإئية متضفإ ف 
وهو بهذإ نإحب ي 
إلحق ف ممإرسة إهتلاك هذإ إلملك.  
يتمتع إلمستأجر بحق قإبلية إلتخفيض من إلرب  ع إلخإضع للض يبة للإيجإرإت إلت ي يدفعهإ إلمؤجر.  
المادة 88:  :بإلنسبة لعمليإت إعتمإد  إلؤيجإري إلدولية؛ تلحق بإلحإنل إلخإضع للض يبة أربإ  إلض  إلكإملة وإلمتولدة عن إلحركة إلمإلية؛ بع ملة 
ي نهإية إلسنة إلمإلية عل إلديون وإلقروض إلمبرمة. 
معيِّنة، ومثبتة ،ف  
المادة 88=  :ي ؤطإر إلعمليإت إلت ي تضمن وعإء إلض إئب وتحايلهإ 
تحدث علاوة لاإلح إلماإلح وإلأشخإص إلمدعوين لمسإعدة إلماإلح إلجبإئية ف  
المادة 88? : تستفيد إلمدإخيل إلعإئدة من إلأنشطة إلت يي ولإيإت بشإر وإلبيض وورقلة وغردإية وإلنعإمة 
يمإرسهإ إلأشخإص إلطبيعيون أو إلمعنويون ف 
ي هذه إلولإيإت ويقيمون بهإ بافة دإئمة، تخفيضإ قدره 
وإلأغوإط وإلوإدي، ولديهم موطن جبإتئي ف 25 من مبلغ إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة 
عل أربإ  إلشركإت، وذلك بافة إنت قإلية ولمدة ثلاث (8) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 1223. 
كمإ تستفيد هذإ إلتخفيض 
- بلديإت ولإية بسكرة: أولإد سإسي، أولإد حركإت ، سيدي خإلد، أولإد جلال، أولإد رحمة، إلدوسن، ليوة، مخإدمة، أورلإل، مليلي، أومإش؛ إلحوش، 
إلفيض، عير  إلنإقة، بوشقرون، ليشإنة، برج ب ن عزوز، فوغإلة، إلغروس.  
- بلديإت ولإية إلجلفة: أم إلعظإم، قطإرة، سد إلرحإل، دلدول، عمورة، مسعد، فيض إلبطمة، مجبر، عير  إلؤبل، تإدميت، إلدويس، عير  إلشهدإ ء، 
إلؤدريسية، بن يعقوب، زكإر.  
ي إلمقطع إلسإبق مبلغإ سنويإ قدره سبعة آلإ 
لإ يمكن أن يفوق إلتخفيض إلمذكور ،ف   دينإر جزإئري (6.444 دج 
لإ تطبق أحكإم إلمقطع إلأول عل مدإخيل إلأشخإص إلطبيعيير  أو إلمعنويير  إلذين يمإرسون أنشطة تإبعة لقطإع  إلمحروقإت وتلك إلت ي لهإ طإبع تجإري.  
تحدد شروط تطبيق هذه إلمإدة وكيفيإتهإ عند إلحإجة عن طريق إلتنظيم.  
المادة 8<< : تعدل إلموإد من 5 ؤ3 من إلأمر رقم61 -31 إلمؤرخ ي 
ف 92 ديسمبر ستة 1261 إلذي يحدد شروط ممإرسة مهنة إلمستشإر إلجبإتئي  ومإ 
يمإثله وتحرر كمإ يأت ي:  
"المادة ;: ؤن إلب خيص بممإرسة مهنة إلمستشإر إلجبإتئي ومإ بمإثله ، يستوجب إستيفإء إلشروط إلآ تية . 
- إلتمتع بإلجنسية إلجزإئرية؛ 
- إلتمتع بكل إلحقوق إلمدنية؛ 
- عدم تعرض إلمستشإر لعقوبة بدنية و مخلة بإلشر ؛  
- ممإرسة وظيفة عي إل 
ليإ ف ماإلح إلتإبعة للإدإرة إلجبإئية أو شغل مناب عإل فيهإ لمدة خمس سنوإت(4) عل إلأقل؛ 
- ي إلت 
إلحاول عل شهإدة ف عليم إلعإلىي أو شهإدة ممإثلة.  
"المادة <: يرخص بممإرسة مهنة إلمستشإر إلجبإتئي ، لموظق ي إلض إئب إل حإنلير  عل إلإقل عل رتبة مفتش  ي 
رئيشي: إلذين لهم إلحق ف إلتقإعد.  
"المادة = : يرخص أيضإ بممإرسة مهنة إلمستشإر إلجبإتئي ، لموظق ي إلض إئب إلذين توقفوإ عن مزإولة مهنتهم شريطة أن يستوفوإ إلشروط إلأتية:  
- ممإرسة وظيفة لدى مالحة من ماإلح إلؤ دإرة إلجبإئية لمدة لإ  نفل عن عشرين ( 94) سنة.  
- إلحاول عل رتبة مفتش رئيشي ل مدة لإ  تقل عن عشر ( 14) سنوإت.  
- إلحاول عل قرإر إلإ ستقإلة.  
" المادة > : تعسب سنوإت إلعمل إلخإنة بإلرتب مإ بعد إلمفتش إلرئيشي بنفس إلطريقة.  
"المادة ?: يمكن إلمستشإر  ي ميدإن إلتعليم أو 
إلجبإتئي أن يشإرك ف إلأبحإث ي إل 
ف مؤسسإت إلتعليمية و/ أو إلجإمعية". 
أمر رقم =@ - 8; ي
مؤرخ ف 9; يونيو سنة8@@= يتضمَّن قانون الماليةالتكميلىي  لسنة 8@@= 
المادة? : تؤسس. إبتدإء من أوّل يوليو سنة 1223 ولمدة ستّة ( 3) أشهر. مسإهمة مؤقتة للتّضإمن عل إلدّخل ( (م. م.ت.د )  

--- الصفحة 114 ---

  
114 
ي إل 
مستحقّة عل إلمكلفير  إلخإضعير  للض يبة عل إلدّخل إلؤجمإلىي، إلحإنلير  عل إلمرتبإت  وإلأجور إلخإضعة للض يبة كمإ هي محدّدة ف مإد 36 من قإنون
إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة ومنح إلمعإشإت إلممنوحة بعنوإن " إلاندوق إلخإص بإلمعإشإ ت.  
تستحقّ هذه إلمسإهمة عل إلمرتبإت وإلأجور وإلمعإشإت كمإ هي محددة أعلاه، إلمضوفة بعنوإن إلشّهور من يوليو ؤلى ديسمبر من سنة 1223. 
وتحسب بتطبيق نسب إلإقتطإعإت عل مبلغ إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي إلمستحق وفقإ للجدول أدنإه:  
 
 
 
 
 
 
 
 
يتم إقتطإع إلمسإهمة إلمؤقّتة للتضإمن عل إلدخل وفق نفس إلشروط إلمتعلقة  بإلإقتطإع من إلمادر إلخإص بإلض يبة عل إلدّخل إلؤجمإلىي لفئة إلأجرإء.  
يخاَّص نإتج إلمسإهمة  إلمؤقّتة للتّضإمن عل إلدّخل لحسإب إلتّخايص إلخإصٌ رقم  432 - 849 إلذي عنوإنه " إلاندوق إلخإص للتّضإمن إلوطت ي 
المادة @ : يخضع إلمكلّفون بإلض ّيبة  غبر إلإجرإء وإلخإضعون للض يبة عل إلدّخل  إلؤجمإلىي بافة إستثنإئية، بإلنّسبة للمدإخيل إلمحقّقة خلال سنة 
1224 لرسم مؤقت للتّضإمن.  
يتم حسإب هذه إلمسإهمة بتطبيق إلمعدل  إلمنإسب للجدول إلآت ي. عل إلمبلغ إلؤجمإلىي  للض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي   لسنة 1224: 
المداخيل الخاضعة  للض ّيبة بالدينار الجزائر  
معدل المساهمة المطبّقة على 
الض يبة المستحقة  
من 4 ؤ194.444 دج......................... 
من 194.441 ؤ834.4444.......................... 
إمن834.441 ؤ694.444............................ 
من694.441 ؤل1.434.444دج 
-أكبر من 1.434.444 دج 
4 % 
94% 
84% 
84 % 
54% 
 
تي إلجدإول وتستحق كذلك شهرًإ وإحدإ بعد تإري    خ وضعهإ للتحايل. 
ستحق هذه إلمسإهمة مرة وإحدة وتادر ف  
تمدد نفس إلقوإعد إلخإنّة بإلوعإء إلض يتري وإلقوإعد إلتحايلية، وكذلك تلك إلخإنة بإلمنإزعإت إلمطبقة فيمإ يخص إلض إئب إلمبإشرة، ؤ لى إلمسإهمة 
إلمؤقتة للتضإمن عل إلدخل.  
يخاص نإتج إلمسإهمة إلمؤقتة للتضإمن عل إلدخل لحسإب إلتخايص إلخإص رقم 432- 849 إلذي عنوإنه " إلاندوق إلخإص للتضإمن إلوطت ي 
المادة 81  :تؤسس،إبتدإء من أول يوليو سنة 1223 ولمدة ستة (3) أشهر مسإهمة مؤقتة  للتضإمن عل إلدخل إلنإجمة عن حإنل سندإت إلاندوق
إلمجهولة إلإ سم. 
يتم حسإب هذه إلمسإهمة بتطبيق معدل 94% عل قيمة إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي إلمستحقة عل هذه إلفئة  
ي إلفب ة إلممتدّة من أول يوليو سنة 
تطبق هذه إلمسإهمة عل إلفوإئد إلمستحقّة ف 1223 ؤ81 ديسمبر سنة 1223. 
تقتطع هذه إلمسإهمة، عند تسديدهإ أو تقييي جإنب إلدإئن أو إلمدين. 
ي إلحسإب، ف 
دهإ ف  
يُخاَص حإنل هذه إلمسإهمة لحسإب إلتخايص إلخإص رقم 432 - 849 إلذي عنوإنه " إلاندوق إلخإص للتضإمن إلوطت ي،  
المادة 89 : يؤسس،إبتدإء من أول  يوليو سنة 1223 ولمدة ستة (3ي للتضإمن عل إلوقود، يحسب وفق إلتع 
) أشهر، رسم ؤضإف ريفإت إلأتية :  
- 4.44 دج للب  عل إلبب  ين إلعإدي؛  
- 4.44 دج لب  عل إلبب  ين إلممتإز  
المداخيل الخاضعة  للض ّيبة بالدينار الجزائر  
نسب المساهمة المطبّقة على 
الض يبة المستحقة  
من 4 ؤ14.444 دج........................................ 
من 14.441 ؤ94.444 دج..................................... 
من 94.441 ؤ84.444 دج................................... 
أكبر من 84.444 دج.............................................. 
4 % 
14% 
94% 
84% 

--- الصفحة 115 ---

  
115 
ي للتضإمن عل إلوقود عل كمية إلبب  ين إلممتإز وإلعإدي، إلممون من طر  إلمؤسسة إلمكلفة بإلتوزي    ع 
يطبق إلرسم إلؤضإف  
ي مإدة إلرسم ع 
يعإد دفع مبلغ إلرسم حسب إلقوإعد إلمعمول بهإ ف ل إلقيمة إلمضإفة 
ي" للتضإمن عل إلرقود (إلبب  ين إلعإدي وإلممتإز) كمإ يأت ي : 
يخاص حإنل إلرسم إلؤضإف  
- 44 % لحسإب إلتخايصِ إلقإص رقم 432 - 849 إلذي عنوإنه " إلاندوق إلخإص للتضإمن إلوطت ي 
- 44 % لحسإب إلتخايص إلخإص رقم436- 849 إلذي عنوإنه " إلاندوق إلخإص للتضإمن إلوطت ي لدعم تشغيل إلشبإب".  
المادة 8: : يؤسس،إبتدإء من أول يوليو سنة 1223 ولمدة ستة (3ي للتضإمن عل 
) أشهر، عل عإتق إلزبإئن،  رسم ؤضإف  إلعمليإت إلت ي تقوم بهإ 
ي إلفندقة وإلؤطعإم، وكذلك تأجبر قإعإت إلحفلات. 
إلمؤسسإت إلمانفة ف  
لإ يطبق هذإ إلرسم عل إلمؤ ي إلمإدة 
ي ولإيإت إلجنوب وإلمناوص عليهإ ف 
ي إلفندقة وإلؤطعإم إلموجودة ف 
سسإت إلمانفة ف  65 من قإنون إلمإلية لسنة
1224 ي إلمإدة 
ي إلولإيإت وإلبلديإت إلمذكورة ف 
وكذلك عل تلك إلموجودة ف 113 من قإنون إلمإلية لسنة1223. 
تحدد نسبة هذإ إلرسم ب  14 % من إلمبلغ إلوإجب دفعه مقإبل إلخدمة خإرج إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة.  
ي إلوعإء إلض يتري. 
لإ يدخل مبلغ إلرسم ف  
ي أجل لإ يتعدى إليوم إلعشرين ( 
يدفع إلرسم ف 94ي
) من كل شهر يلي إلشهر إلذي تحققت فيه إلعملية ؤلى قبإضة إلض إئب حسب إلقوإعد إلمعمول بهإ ف 
مجإل إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة.  
يخاص نإتج هذإ إلرسم لحسإب إلتخايص إلخإص رقم 432- 849 إلذي عنوإنه "إلاندوق إلخإص للتضإمن إلوطت ي 
المادة 8;: يؤسسإبتدإء من أول يوليو سنة 1223 ولمدة ستة (3ي للتضإمن عل إلحقوق إلخإنة بنقل 
) أشهر، رسم ؤضإف  إلملكية بمقإبل، إلمناوص 
ي إلمإدة 
عليهإ ف 949 من قإنون إلتسجيل.  
يحال هذإ إلرسم بنسبة 94 % من إلحقوق إلمفروضة 
يخاص نإتج هذإ إلرسم لحسإب إلتخايص إلخإص رقم 444 - 849 إلذي عنوإنه” إلاندوق إلوطت ي للسكن".  
المادة 8< : تخاص إقتطإعإت إلت ي تم إلقيإم بهإ، تطبيقإ للتشري    ع وإلتنظيم إلمعمول بهمإ حإليإ بعنوإن خاص أربإ  إلمؤسسإت إلعمومية إلمنجزة 
خلال إلسنة إلمإلية 1224، لحسإب إلتخايص إلخإص رقم432- 849 إلذي عنوإنه إلاندوق إلخإص لل تضإمن إلوطت ي 
الأمر رقم =@ - 8 ي
المؤرخ ف 1 ديسمبر سنة 8@@= والمتضمن قانون المالية لسنة8@@> 
المادة9 : ي إلافقإت إلعمومية ل 
يمنع من إلمشإركة ف مدة عشر ( 14ي إلغش إلجبإتئي 
) سنوإت، كل شخص حكم عليه بمقرر قضإتئي نهإتئي ثبت تورطه ف . 
ي إلمإدة 
تطبق أحكإم إلفقرة أعلاه بتكملة ملف إلعروض إلمناوص عليه ف 56 من إلمرسوم إلتنفيذي رقم21-434 ي
إلمؤرخ ف 2 نوفمبر سنة 1221 
وإلمتضمن تنظيم إلافقإت إلعمومية بتقديم نحيفة إلسوإبقإلقضإئية ؤذإ تعلق إلأمر بشخص طبيعي، وللمسبرّ أو إلمدير إلعإم للمؤسسة ؤذإ تعلق إلأمر 
بإلشخص إلمعنوي. 
المادة := : ي إلتعريف، 
يجب عل إلمؤسسإت وإلؤدإرإت وإلهيئإت إلعمومية إلت ي تستعمل أية طريقة أخرى ف إعتمإد  ي إلمإدة 
إلتعريف إلمناوص عليه ف 94 
من إلمرسوم إلتشريعي  رقم 25-41 ي
إلمؤرخ ف 14 ينإير سنة1225 ي أجل أقاإه 
ي تسيبر بطإقيإتهإ، ف 
وإلمتعلق بإلمنظومة إلؤحاإئية كوسيلة للتعريف ف 
ثلاث (8) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 1226 . 
توضح كيفيإت تطبيق هذإ إلحكم، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم. 
المادة <= : بغض إلنظر عن أحكإم إلمإدة 133 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة، تستفيد إلمؤسسإت إلعمومية إلت ي تحقق فيهإ تطهبر مإلىي 
عن طريق ؤعإدة إلرسملة ؤعفإء ض يبيإ عل فوإئض قيمة ؤعإدة إلتقييم إلت ي تكون قد إستعملت كآخر أجل عند تخايص نتإئج إلسنة إلمإلية 1226. 
المادة==: تحدد أسعإر إلمي حسإب إلؤتإوة إلبب ولية وإلتسبيقإت بعنوإن إلض يبة عل إلمحاول، بإلرجوع ؤلى إلأسعإر إلحقيقية 
حروقإت إلمستعملة ف 
إلمطبقة خلال إلشهر(ن-1) إلذي يسبق إلشهر إلذيإستحقت فيه إلؤتإوة وإلتسبيقإت.  
لإ يمس هذإ إلنص بتطبيق إلأحكإم إلأخرى إلمتعلقة بوضع هذه إلض إئب موضع إلتنفيذ. ولإ سيمإ مإ تعلق منهإ بإجرإءإت إلتبليغ وإلدفع.  
يوضح نص تنظيمي، عند إلحإجة، كيفيإت تطبيق هذإ إلحكم .  

--- الصفحة 116 ---

  
116 
المادة?=: يجب أن يخضع كل طلب شطب أو تغيبر للسجل إلتجإري ؤلى تقديم كشف للض إئب إلماق  . 
ستحدد عند إلض ورة ، عن طريق إلتنظيم، إلكيفيإت إلتطبيقية لهذه  إلمإدة.  
المادة @= : تعدل أحكإم لمإدة 143 من إلأمر24-96 ي
إلمؤرخ ف 3 شعبإن عإم1513 إلموإفق84 ديسمبر سنة 1224، إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة
1223 وتعرر كمإ يأت ي 
"إلمإدة 143: يستفيدإستثنإ ي يقدر بأربعمإئة وخمسير  دينإر جزإئري ( 
ء، من تخفيض ؤضإف 544دج) كل شهر من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي، كل أجبر 
أعزب أو مب  وج بدون أطفإل تحت كفإلته، وإلذي يقل أو يعإدل دخله إلشهري إلخإضع لإقتطإع إلضمإن إلإ جتمإعي  عن مبلغ خمسة عشر ألف دينإر 
(14.444 دج 
المادة 1 :ي ولإية إلجزإئر رسم سنوي للسكن يستحق عل إلمحلات ذإت إ 
يؤسس ف ستعمإل إلسكت ي أو إلمهت ي. يسجل هذإ إلرسم ب إسم إلأشخإص إلذين 
يحوزون، بأية نفة كإنت، هذه إلمحلات إلخإضعة للرسم أو ينتفعون بهإ.  
يحدد إلميلغ إلسنوي للرسم إلسكت ي كمإ يأت ي:  
- 844 دج عن إلمحلات إلسكنية 
- 1944 دج عن إلمحلات إلمهنية 
تقوم إلمؤسسة إلعمومية ذإت إلطإبع إلانإعي وإلتجإري "سونلغإز" بهذإ إلإ قتطإع ضمن ونولإت إلكهربإء وإلغإز حسب فب إت إلدفع.  
ي نندوق إلتخايص إلخإص رقم 
يدقع حإنل إلرسم ف 433-849 إلذي عنوإنه " إلاندوق إلخإص بإعإدة تهيئة إلحضبرة إلعقإرية لولإية إلجزإئر  
المادة 8 : ي ولإية إلجزإئر مسإهمة سنوية عل 
تؤسس ف  حسإب إلملاك أو إلملاك إلشركإء للمحلات ذإت إلإ ستي إلبنإيإت 
عمإل إلسكت ي أو إلمهت ي إلوإقعة ف 
إلجمإعية أو شبه إلجمإعية إلمستفيدة من أشغإل ؤعإدة إلتهيئة وإلؤنلا  وإلتجديد وإلتمليط وكل أشغإل إلتهيئة لفإئدة نيإنة إلبنإيإت.  
تحدد إلبنإيإت إلمعنية بإعإدة إلتهيئة وإلمبإلغ وكيفيإت تطبيق هذه إلمسإهمة بقرإر من وإلىي ولإية إلجزإئر.  
ي حسإب إلتخايص إلخإص رقم 
يدفع حإنل إلمسإهمة ف 433-849 إلذي عنوإنه " إلاندوق إلخإص بإعإدة تهيئة إلحضبرة إلعقإرية لولإية إلجزإئر  
المادة 9  :يخاص حإنل إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي إلمحال لفإئدة ولإية  إلجزإئر وبلديإتهإ، بنسبة 4% لحسإب إلتخايص إلخإص رقم433-849 
إلذي عنوإنه " إلاندوق إلخإص بإعإدة تهيئة إلحضبرة إلعقإرية لولإية إلجزإئر  
المادة :@ : لتحايل إلديون غبر تلك إلمتعلقة بإلض إئب وإلأملاك إلوطنية (إلسندإت إلتنفيذية، أحكإم وقرإر إت خإنة برنيد إلدين) يخول أمنإء إلخزينة 
ي إلمإدة 
ؤرسإل ؤشعإر للغبر إلحإئزين إلمناوص عليهم ف 835 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة وذلك من أجل تحايل إلديون إلجبإئية  
المادة ;@ : تعوض عبإرة "ذإت  قوة جبإئية لإ تفوق (14ي إلموإد إلآتية 
) أحانة بخإرية..."إلوإردة ف  
- 163-13 من إلقإنون رقم 39-15 ي
إلمؤرخ ف 84 ديسمبر1239 و إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1238، إلمعدل وإلمتمم، 
- 114 من إلقإنون رقم32-93 ي
إلمؤرخ  ف 81  ديسمبر سنة 1232 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1224، إلمعدل وإلمتمم، 
- 42 من إلقإنون رقم63-18 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر سنة 1263 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1262 
 - 949 إلقإنون رقم62-46 ي
إلمؤرخ  ف 91  يونيو سنة1262 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1262 . 
بعبإرة ذإت أسطوإنة لإ تتجإوز 
- 9444 سم8 بإلنسبة للسيإرإت بمحرك ذي مكبس تنإوتري وإشتعإل بإلشرإرة (بب  ين  
- 99444 سم8 بإلنسبة للسيإرإت بمحرك ذي مكبس تنإوتري وإشتعإل بإلضغط (مإزوت)  
المادة <@ : تعدل وتتم إلمإدة 142 من إلقإنون رقم33-14  ي
إلمؤرخ ف 92 ديسمبر سنة 1233 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1236 وتحرر كمإ يأت ي  
"المادة 81@ : تجمرك للوضع لستهلاك مع إلؤعفإء من إلحقوق وإلرسوم ومن ؤجرإءإت مرإقبة إلتجإرة إلخإرجية وإلض  وإلبضإئع بمإ فيهإ إلسيإرإت إلت ي 
تستوردهإ إلؤدإرإت وإلجمإعإت إلإقليمية وإلمؤسسإت إلعمومية ذإت إلطإبع إلؤدإري عل سبيل إلهبة، عندمإ تكون معدة للتعليم وإلبحث إلعلمي و 
إلنشإطإت إلثقإفية وإلريإضية وإلأعمإل ذإت إلمنفعة إلعمومية.  
يجمرك وفق نفس إلشروط إلوإردة أعلاه، إلبضإئع إلمستوردة عل سبيل إلهبة من طر  إلجمعيإت وإلمؤسسإت ذإت إلطإبع إلؤنسإت ي عندمإ تكون  معدة 
لتوزع مجإنإ أو تستعمل لأغرإض ؤنسإنية.  
يجمرك وفق نفس إلشروط إلمذكورة أعلاه، إلعتإد ووسإئل إلوقإية ومكإفحة إلتلوث إلت ي تقتنيهإ عل سبيل إلهبة، إلهيئإت وإلجمعيإت إلمعنية إلمعتمدة 
من وزإرة إلدإخلية وإلجمإعإت إلمحلية وإلبيئة.  

--- الصفحة 117 ---

  
117 
توضح كيفيإت تطبيق هذه إلأحكإم، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم 
إلمإدة 23: تقبل للجمركة إلسيإرإت إلمستوردة قاد وضعهإ لستي إل 
هلاك إلت ي تتجإوز شروط إلسن إلمطلوبة ف تشري    ع إلمعمول به، ؤذإ كإن تجإوز إلسن لإ 
يفوق ستة (43)أشهر بشرط أن تدفع زيإدة إلحقوق وإلرسوم أو إسب  جإع جزتئي للا متيإز إت إلجبإئية إلممنوحة وذلك وفق إلشروط إلآتية :  
1-إلسيإرإت إلخإضعة لدفع إلحقوق وإلرسوم : دفع زيإدة4 % من إلحقوق وإلرسوم إلمستحقة عن كل شهر تم تجإوزه.  
9- إلسيإرإت إلمستفيدة منإمتيإز  جبإتئي: إسب  ي ؤطإر إلإ 
جإع جزتئي للحقوق وإلرسوم إلممنوحة ف متيإز  إلجبإتئي بنسبة 4 % عن كل شهر تم تجإوزه 
المادة ?=: يجب أن يخضع كل طلب شطب أو تغيبر للسجل إلتجإري ؤلى تقديم كشف للض إئب إلماق  . 
ستحدد عند إلض ورة ، عن طريق إلتنظيم، إلكيفيإت إلتطبيقية لهذه إلمإدة.  
قانون رقم >@ - 19 ي
المؤرخ ف 8 ديسمبر 8@@> المتعلق بقانون المالية لسنة 8@@? 
المادة8 : ؤن تسميإت 
- ي إلض إئب إلمبإشرة وإللجإن 
ي إلض إئب إلمبإشرة وإللجنة إلولإئية للطعن ف 
لجإن إلض إئب إلمبإشرة ولجنة إلدإئرة للطعن ف ي إلض إئب 
إلمركزية للطعن ف 
ي إلقسم إلسإدس من إلقسم إلفرعي إلأول ومن إلقسم إلفرعي إلثإت ي ومن إلقسم إلفرعي إلثإلث من قإنون إ 
إلمبإشرة إلوإردة عل إلتوإلىي ف لض إئب إلمبإشرة 
وإلرسوم إلممإثلة، تعوض ب  :  
- ي إلض إئب إلمبإشرة وإلرسم عل إلقيمة إل 
لجنة إلدإئرة للطعن ف ي إلض إئب إلمبإشرة وإلرسم عل إلقيمة إلمضإفة و إللجنة 
مضإفة وإللجنة إلولإئية للطعن ف 
ي إلض إئب إلمبإشرة وإلرسم عل إلقيمة إلمضإفة. 
إلمركزية للطعن ف  
المادة ;;: ؤن إلأربإ  إلخإضعة للض يبة إلنإتجة عن ن شإطإت ؤنجإز إلسكنإت إلإ جتمإعية وإلب قوية وفق إلمقإييس إلمحدد  ي دفب  إلشروط معفإة من 
ف 
إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي وإلض يبة عل أربإ  إلشركإت.  
يحدد دفب  إلشروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بقرإر وزإري مشب ك بير  إلوزيرين إلمكلفير  بإلمإلية وإلسكن.  
إلمادة >; : تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي وإلض يبة عل أربإ  إلشركإت فوإ ئض إلقيم إلنإجمة عن عمليإت إلتنإزل بمقإبل عن إلقيم إلمنقولة 
ي إلبورنة، وذلك 
إلمؤشر عليهإ ف إبتدإء من أول ينإير سنة 1223 ولمدة ثلاثة (8) سنوإت 
المادة << : تعدّل إلمإدّة 45 من إلقإنون رقم24 - 83 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر سنة 1224 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1221 وتحرر كمإ يأت ي 
"المادّة ;< : يتعير  عل إلهيئإت إلمستخدمة ب إستثنإ ء إلمؤسَّسإت وإلؤدإرإت إلعمومية، أن تخضض  نسبة تسإوي 0,5 عل إلأقل من كتلة إلأجور
إلسنوية لفإئدة نشإطإت إلتّكوين إلمهت ي إلمتوإنل لمستخدميهإ.  
وجذإ تعذر ذلك، يجب عل إلهيئإت إلمستخدمة أن تدفع ر سمإ عل إلتكوين إلمهت ي إلمتوإنل يتكوّن من إلفإرق بير  إلمعدل إلقإنوت ي إلبإلغ 0,5 وإلمعدل
ي حسإب تخايص خإص. 
إلحقيق ي إلمخاص لنشإطإت إلتكوين إلمهت ي وإلّذي تابً عإئدإته ف  
لإ يخام من وعإء إلض يبة عل إلدخل أو إلأربإ , إلرسم عل إلتكوين إلمهت ي إلمتوإنل ولإ يخضع ل ي إلتشري    ع إلسإري 
قوإعد إلؤعفإء إلمناوص عليهإ ف 
إلمفعول.  
ي. 
ويحال إلرّسم بنفس طريقة تحايل إلدفع إلجزإف  
تحدّد شروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدّة عن طريق إلتنظيم. "  
المادّة =< : دون إلؤخلال بإلإلب  إمي أحكإم إلقإنون إلمتعلق بإلتمهير ، يتعيرّ  عل إله 
إت إلمناوص عليهإ ف يئإت إلمستخدمة بإستثنإ ء إلمؤسسإت وإلؤدإرإت 
إلعمومية أن تخاص نسبة تسإوي عل إلأقل 0,5 من كتلة إلأجور إلسنوية لفإئدة نشإط إلتمهير 
وجذإ تعذّر ذلك. يجب عل إلهيئإت إلمستخدمة أن تدفع رسمإ عل إلتمهير  يتكون من إلفإرق بير  إلمعدل إلقإنوت ي إلبإلغ 0,5 وإلمعدل إلحقيق ي 
ي حسإب تخايص خإص. 
إلمخاص لنشإط إلتمهير  وإلّذي تاب عإئدإته ف  
ي إلتشري    ع إلسإري إلمف 
ولإ يخام من وعإء إلض يبة عل إلدخل أو إلأربإ ، إلرسم عل إلتمهير  ولإ يخضع لقوإعد إلؤعفإء إلمناوص عليهإ ف عول.  
ي. 
ويحال هذإ إلرسم بنفس طريقة تحايل إلدفع إلجزإف  
تحدّد شروط وكي فيإت تطبيق هذه إلمإدّة من طريق إلتنظيم.  
المادة @< : ي محطإت سيإحية أو منإخية أو هيدرو معدنية أو 
يؤسّس رسم عل إلؤقإمة لفإئدة إلبلديّإت أو تجمّع إلبلديإت إلمانفة ف إستحمإميه أو 
مختلطة.  

--- الصفحة 118 ---

  
118 
المادة1  :ي محطإت مانفة بموجب 
يقرر تانيف إلبلديّإت أو تجمّع إلبلديّإت ف مرسوم. بنإء عل تقرير مشب ك بير  إلوزرإء إلمكلفير  بإلدإخلية 
وإلجمإعإت إلمحلية وإلبيئة وبإلمإلية وبإلسيإحة.  
المادة 8  :ي محطإت عن طريق إلمدإولة، إلتاويت عل رسم إلؤقإمة إلذي يحال عليه من أجل تمويل 
يمكن إلبلديإت وتجمّع إلبلديإت إلمانفة ف 
مبر إنيتهم، طبقإ لأحكإ م إلقإنون إلمتعلق بإلبلدية.  
المادة 9  :ي إلبلديإت وإلذين ليست لهم ؤقإمة، ولهذإ إلغرض، يطبق 
يؤسّس إلرسم إلمحال بموجب إلمإدة إلسإبقة عل إلأشخإص غبر إلمقيمير  ف 
عليهم إلرسم إلعقإري.  
المادة := : تؤسّس تعريفة هذإ إلرسم عل إلشخص وعل إليوم إلوإحد للإقإمة، ولإ ي مكن أن تقل عن عشرة ( 14) دينإرإت عل إلشخص وعل إليوم و
تزيد عن عشرين ( 94) دينإرإ دون أن تتجإرز44) دينإرإ عل إلعإئلة 
المادة ;= : يعق ي  ي إلمحطإت إلهيدرو معدنية وإلمنإخية: 
من إلرسم عل إلؤقإمة ف  
- إلأشخإص إلذين يستفيدون من تكفل ننإديق إلضّمإن إلإ جتمإعي ، 
- إلمعوقون جسديإ.  
- إلمجإهدون، معطوبو حرب إلتحرير، أرإمل إلشهدإء وإلمجإهدين.  
المادة <=: يحاّل إلرسم عن طريق إلمؤجرين للغر  إلمفروشة وأنحإب إلفنإدق وأنحإب إلحمإمإت إلمستعملة من أجل ؤيوإء إلأشخإص إلذين 
ي إلمحطإت ويدفع هذإ إلرسم من 
يعإلجون أو إلسوإ  إلمقيمير  ف  ي نندوق قإبض إلض إئب إلمختلفة. 
قبلهم وتحت مسؤوليتهم ف  
المادة ==: ي إلموإد إلسإبقة بعقوبإت لإ يمكن أن تتجإوز ثلاثة أضعإ  إلحق إلذي منعت منه إلبلدية. 
ي تحايل إلرسم إلوإرد ف 
يعإقب كل ؤهمإل ف  
قانون رقم ?@ ي 
المؤرخ ف 8 ديسمبر8@@? المتضمن لقانون المالية لسنة8@@@ 
المادة88 : تلع   أحكإم إلمإدة 143 من إلأمر  رقم24-96  ي
إلمؤرخ ف 84ديسمبر سنة 1224 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1223 إلمعدلة بإلمإدة  32 
من إلأمر رقم23-81 ي
إلمؤرخ ف 84 ديسمبر سنة 1223 وإلمتضمن  قإنون إلمإلية لسنة1226 . 
"المادة81=: ملغإة 
المادة 8=: تي إلإ 
ي طور إلتنفيذ عند تإري    خ ؤندإر هذإ إلقإنون ف 
ستمر إلعقود ف ستفإدة من نظإم إلإقتطإع من إلمادر إلمطبق عل إلمؤسسإت إلأجنبية إلت ي 
ي إلجزإئر، إلسإري إلمفعول ؤلى 
ليس لهإ منشآت مهنية دإئمة ف 81 ديسمبر سنة 1223 . 
المادة?;: تستفيد إلمؤسسإت إلمستخدمة إلت ي توظف إل ي ؤطإر عقود مإ قبل إلتشغيل 
شبإب ف تخفيضإت ي تقدر  بنسبة: 
من إلدفع إلجزإف  
- 144% ، بإلنسبة للسنة إلأولى، 
- 44% ، بإلنسبة للسنة إلثإنية، 
- 84% ، بإلنسبة للسنة إلثإلثة.  
ي هذإ إلؤطإر. 
تطبق هذه إلتخفيضإت عل إلأجور إلت ي تمنح للشبإب إلمستخدم ف  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة  عن طريق إلتنظيم.  
المادة @;: تعدل أحكإم إلمإدة 99 من إلمرسوم إلتشريعي رقم 28 - 19 ي
إلمؤرخ ف 4 أكتوبر سنة1228 وإلمتعلق بب قية إ ستثمإر وتحرر يأت ي : 
 "المادة 99: بمقرر من إلوكإلة، يمكن لستي إلمإدة 
ثمإرإت إلمناوص عليهإ ف 94 أعلاه ، أن تستفيد من إمتيإز إت إلآتية:  
- ي ، وإلرسم عل إلنشإط إلانإعي وإلتجإري، طيلة فب ة أدنإهإ خمس سنوإت وأقاإه 
إلإعفإء من إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت، وإلدفع إلجزإف إ عشر سنوإت 
من إلنشإط إلفعلي.  
- ي ؤطإر إلإ 
ؤعفإء إلملكيإت إلعقإرية  إلت ي تدخل ف ستثمإر من إلرسم إلعقإري ، إبتدإء من تإري    خ إلحاول عليهإ طيلة فب ة أدنإهإ خمس سنوإت وأقاإهإ  
عشر سنوإت . 
- عند إلتادير، إلإعفإء من إلض  يبة عل أربإ  إلشر ي وإلرسم عل 
كإت، وإلدفع إلجزإف ي حإلة إلتادير، حسب رقم أعمإل 
إلنشإط إلانإعي وإلتجإري، ف 
ي إلمقطع إلأول أعلاه. 
إلاإدرإت، بعد فب ة إلنشإط إلمناوص عليهإ ف  
- تتكفل إلدولة جزئيإ أو كليإ ي إلنظإم إلقإنوت ي  للضمإن إلإ 
بمسإهمإت أربإب إلعمل ف جتمإعي  برسم إلإجور إلمدفوعة لجميع إلعمإل طيلة فب ة خمس 
سنوإت قإبلة للتجديد، بنإء عل قرإر إلوكإلة.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذإ إلمقطع إلسإبق ، عند إلإقتضإء، عن طريق إلتنظيم." 

--- الصفحة 119 ---

  
119 
المادة8: يحدث لفإئدة مبر إنية إلدولة رسم إلمرإقبة إلتقنية للسيإرإت، يقتطع بمعدل يقدر ب  6,4 % عل أسعإر خدمإت إلمرإقبة إلتقنية إلدورية 
يقتطع هذإ إلرسم من قبل إلمرإقب إلمكلف بإلمرإقبة ي موإد إلرسم عل رق 
إلتقنية و يدفع ؤلى قبإضة إلض إئب إلمختاة ؤقليميإ كمإ هو إلحإل ف م إلأعمإل.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة  عن طريق إلتنظيم.  
المادة 9 :تعق ي  ي إلتسعبرة إلرسمية لبورنة إلقيم إلمنقولة ل 
من إلض يبة عل إلدخل إلإجمإلىي، عإئدإت إلأسهم وإلسندإت إلممإثلة إلمسجلة ف مدة خمس 
(44) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 1223. 
المادة:<: تعق ي  إلمدإخيل إلنإتجة عن إلسندإت وسندإت إلإفب إض إلقإبلة للتدإول إلاإدرة عن إلمؤسسإت إلمضفية وإلهيئإت إلعمومية لفب ة تسإوي أو 
تفوق خمس (4) سنوإت، من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي وذلك ل مدة خمس (4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 1223. 
قانون رقم88-@@ ي
المؤرخ ف 9: ديسمبر 8@@@ المتضمن لقانون المالية لسنة9111 
المادة=: ي ولإية ؤيلبر ي وتندو  وأدرإر 
تستفيد إلمدإخيل إلعإئدة من إلنشإطإت إلت ي يمإرسهإ إلأشخإص إلطبيعيون أو إلشركإت ف وتإمنغست ولديهم موطن 
ي هذه إلولإيإت ويقيمون بهإ بافة دإئمة، من تخفيض قدره 
جبإتئي ف 44 % من مبلغ إلضيبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت وذلك 
بافة إنتقإلية ولمدة (4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 9444. 
ي قطإع إلمحروقإت ب 
لإ تطبق إلأحكإم إلسإبقة عل مدإخيل إلأشخإص و إلشركإت إلعإملة ف إستثنإ ء نشإطإت توزي    ع إلمنتجإت إلبب ولية وإلغإزية وتسويقهإ . 
تحدد شروط تطبيق هذه إلمإدة وكيفيإتهإ ، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم"  
المادة ;<: تعدل وتتمم إلمإدة 116 (إلفقرإت8 و5 و4 )من إلقإنون21-94 ي
إلمؤرخ ف 11 جمإدى إلثإنية عإم1519 إلموإفق13 ديسمبر سنة 1221 
وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1229،و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة 88>: يؤسس رسم عل إلنشإطإت إلملوثة أو إلخطبرة عل إلبيئة  
تحدد طبيعة هذه إلنشإطإت عن طريق إلتنظيم.  
تحدد إلمبلغ إلسنوية للرسم  عل إلنشإطإت إلملوثة كمإ يأت ي:  
- 194.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي يخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لرخاة من إلوزير إلمكلف بإلبيئة وفقإ للمرسوم إلتنفيذي رقم 23 – 
882 ي
إلمؤرخ ف 8 نوفمبر سنة 1223 إلذي يضبط إلتنظيم إلذي يطبق عل إلمنشآت إلمانفة و يحدد قإئمتهإ.  
- 24.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلت ي تخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لرخاة من إلوإلىي إلمختص إقليميإ طبقإ للمرسوم إلتنفيذي رقم 23 – 
882 ي
إلمؤرخ ف 8 نوفمبر سنة 1223 إلذي يضبط إلتنظيم إلذي يطبق عل إلمنشآت إلمانفة و يحدد قإئمتهإ 
- 94.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلت ي يخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لرخاة من رئيس إلمجلس إلشعتري إلبلدي إلمختص إقليميإ طبقإ 
للمرسوم إلتنفيذي رقم 23 – 882 ي
إلمؤرخ ف 8 نوفمبر سنة 1223 إلذي يضبط إلتنظيم إلذي يطبق عل إلمنشآت إلمانفة و يحدد قإئمتهإ 
- 2.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلت ي يخضع أحد نشإطإتهإ عل إلأقل لتضي    ح وفقإ للمرسوم إلتنفيذي رقم 23 – 882 ي
إلمؤرخ ف 8 نوفمبر سنة 
1223 إلذي يضبط إلتنظيم إلذي يطبق عل إلمنشآت إلمانفة و يحدد قإئمتهإ.  
أمإ بإلنسبة للمنشآت إلت ي لإ تشغل أكبر من شخاير ، فؤن إلنسب إلقإعدية   تخفض ؤلى: 
- 95.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلخإضعة لرخاة من إلوزير إلمكلف بإلبيئة.  
- 13.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلخإضعةلرخاة من إلو إلىي إلمختص إقليميإ.  
- 8.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلخإضعةلرخاة من رئيس إلمجلس إلشعتري إلبلدي إلمختص إقليميإ.  
- 9.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلخإضعة لتضي    ح 
يطبق إلمعإمل إلمضإعف إلمب إو  بير  1 و3 عل كل نشإط من هذه إلنشإطإت حسب طبيعتهإ و أهميتهإ 
يكون مبلغ إلرسم إلوإجب تحايله عن كل نشإط من هذه إلأنشطة إلملوثة أو إلخطبرة، عن طريق إلتنظيم.  
تطبق غرإمة تحدد نسبتهإ بضعف مبلغ إلرسم، عل من يستعمل إلمنشأة، إلذي لإ يقدم إلمعلومإت إلض ورية أو يعطي معل ومإت خإطئة و ذلك من أجل 
تحديد نسبة إلرسم و تحايلهإ.  
يحال إلرسم من قبل قإبض إلض إئب إلمختلفة للولإية، عل أسإس تعدإد إلمنشآت إلمعنية إلت ي تقدمهإ إلماإلح إلمكلفة بحمإية إلبيئة.  
تضإعف نسبة إلرسم ب  14%  ي إلآجإل إلمحددة 
ذإ لم يتم تسديد  إلمبإلغ إلمطإبقة ف  
المادة ;=:  يؤسس رسم عل مبيعإت إلمنتوجإت إلطإقوية للانإعيير   و كذإ عل عمليإت إلإ ستهلاك إلذإت ي لقطإع إلطإقة.  

--- الصفحة 120 ---

  
120 
تحدد مبإلغ هذإ إلرسم كمإ يأت ي 
- 4,4414  دج/للوحدة إلحرإرية بإلنسبة للغإز إلطبيعي ذي إلضغط إلمرتفع وإلمتوسط ؛  
- 4,49 دج / كيلوإطي إلسإعة 
ف  بإلنسبة للكهربإء ذإت إلتيإر إلمرتفع وإلمتوسط.  
يخاص نإتج هذإ إلرسم  ”للاندوق إلوطت ي  للتحكم  ي إلطإقة 
ف  ".  
المادة ?= : تنشأ لفإئدة حسإب إلتخايص إلخإص رقم 423 - 849 إلذي عنوإنه " إلاندوق إلخإص بإستعجإلإت إلطبية " أتإوة ، تحدد مبإلغهإ كمإ 
يأت ي :  
- ي قإئمة إلموإد إلقإبلة للتعويض. ............ 
طلب تسجيل منتوج نيدلإت ي ف ............. 14.444 دج 
- طلب تغيبر تسجيل منتوج نيدلإت ي ضمن قإئمة إلموإد إلقإبلة للتعويض...... .......... 4.444 دج 
- ي ؤطإر إلطلب إلخإص بإلتسجيل ............... 
طلب تفتيش مؤسسة للإنتإج ف ...........144.444 دج 
- طلب ترخيص لؤجرإء تجربة كلينيكية......................... .....................................144.444 دج 
- طلب إلماإدقة عل تجربة كلينيكية.............................. .................................144.444 دج 
- طلب تغيبر قرإر تسجيل مإدة نيدلإنية............................. .............................44.444 دج 
- طلب تجديد قرإر تسجيل مإدة نيدلإنية.............................. ..........................144.444 دج 
- طلب تحويل قرإر تسجيل مإدة نيدلإنية بير  إلمخإبر ................. .......................84.444 دج 
- طلب إلمطإبقة لجهإز طتري تقت ي .......................................... ..........................44.444 دج 
- طلب تأشبرة إلؤشهإر أو تجديد تأشبرة إلؤشهإر إلمإدة نيدلإنية......... ....................94.444 دج 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
قانون رقم 9111-1= ي
المؤرخ ف 9: ديسمبر9111 والمتضمن قانون المالية لسنة 9118 
المادة=: : تعدل إحكإم إلم إدة 143 من إلأمر رقم34    894 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر سن ة 1234 إلمتضمن قإنون إلمإلية لسن  ة1233 وتح رر كمإ يلي 
"المادة 81= : يدفع مبلغ هذإ إلرسم إلمثبت بوإسطة سند قبض مسلم من طر  إلبلدية للطر  إلذي قإم بإلدفع نقدإ وذلك  قبل بدإية إلحفل. 
 تحدد إلتعريفة كمإ يلي :  
-  من 444 ؤ344 دج عن كل يوم، عندمإ لإ تتعدىمدة إلحفل إلسإعة إلسإبعة مسإء.  
- من 1444 ؤ1444 دج عن كل يوم، ؤذإإمتدت مدة إلحفل ؤلى مإ بعد إلسإبعة ليلا.  
تحدد إلتعريفإت بموجب قرإر رئيس إلبلدية، بعد مدإولة إلمجلس إلشعتري إلبلدي و موإفقة إلسلطة إلونية". 
 المادة >: : بغض إلنظر عن إحكإم إلمإدة 145 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة، تمتد إحكإم إلمإدة 49 من إلقإنون رقم23 - 19 ي
إلمؤرخ ف 
81 ديسمبر1223 وإلمتضمن قإنون إلمإلية سن ة1222ؤلى إلمدإخيل إلنإتجة عن إلسندإت وإلأسهم أو حاص هيئإت إلتوظيف إلجمإعي للقيم إلمنقولة  
المادة ?: : تلع  إحكإم إلموإد 4،2،14،11،13،53، و52 من قإنون رقم22-11 ي
إلمؤرخ ف 98 ديسمبر1222وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسن ة9444،
إلمعدلة للموإد 185،129،128،914، و549 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسو م إلممإثلة وإلمإدتير  114 و113 من قإنون إلرسوم عل رقم إلأعمإل 
"المو اد < و@ 81 و88 و8? و?; و@;: ملغإة." 
المادة 8 : يمكن إلتنإزل بإلب إص ي عل أسإس إلقيمة إلتجإرية، وفقإ للتشري    ع وإلتنظيم إلسإرتيي إلمفعول ولفإئدة شإغليهإ إلشرعيير  عل إلأملاك إل عقإرية 
ذإت إلإ ستعمإل إلسكت ي وإلمهت ي وإلتجإري أو  ي إلتإبعة للدولة وإلجمإعإت إلمحلية ودوإوين إلب قية وإلتسيبر إلعقإري. 
إلحرف  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم.  
المادة 1: تخضع إلمسإهمة إلت ي قدرهإ 6% للإيرإدإت إلجبإئية للولإيإت وإلبلديإت للانإديق إلولإئية لمبإدرإت إلشبيبة وتطوير إلممإرسإت إلريإضية ؤلى 
ي مبر إنيتهإ لنفس إلغرض وهدإ 
تخايص خإص مبإشرة ف إبتدإء من أول ينإير سنة 9441. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذإ إلؤجرإء عن طريق إلتنظيم 
قانون رقم 18-89 ي
مؤرخ ف 8@ جويلية9118 يتضمن  قانون المالية التكميلىي  لسنة 9118 
المادة8> :تعدل أحكإم إلمإدة44 من إلقإنون رقم 9444 - 43 ي
إلمؤرخ ف 98 ديسمبر9444 و إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9441 ، و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة 1: تحدد  مسإهمة ي إلاندوق إلولإتئي لمبإدرإت إلشبيبة وإلممإرسإت إلريإضية كمإ يأت ي: 
إلجمإعإت إلمحلية ف  

--- الصفحة 121 ---

  
121 
- 6% من إلؤير إدإت إلجبإئية للولإيإت؛ 
- 5 % من إلؤيرإدإت إلجبإئية للبلديإت. 
تخضع حاة  8 % من إلؤيرإدإت إلجبإئية للبلديإت ي مبر إنيتهإ 
ؤلى تخايص خإص مبإشر ف لمبإدرإت إلشبيبة وإلممإرسإت إلريإضية .  
تحدد كيفيإت تطبيق هذإ إلؤجرإء عن طريق إلتنظيم".  
المادة 8?: تستفيد مبإلغ إلهبي إلض يبة عل إلدخل بنسبة 
إت وإلمدفوعإت إلمقدمة من طر  إلمكلفير  بإلض يبة إلمقيمير  بإلجزإئر من تخفيض ف 54 % 
دون أن يتجإوز ذلك4 %  من إلدخل إلخإضع للض يبة  
ي حإلة مإ ؤذإ تم تقديم هذه إلهبإت أو إلمدفوعإت لفإئدة : 
يمنح هذإ إلتخفيض ف  
- إلمؤسسإت أو إلجمعيإت ذإت إلمنفعة إلعإمة؛ 
- ي تثمير  
ي ، أو إلت ي تسإهم ف 
إلأعمإل أو هيئإت إلمنفعة إلعإمة ذإت إلطإبع إلب بوي وإلعلمي وإلؤنسإت ي وإلريإص ي وإلبيدإغوحري  وإلثقإف إلب إث إلفت ي وحمإية 
إلمحيط إلطبيعي أو نشر إلثقإفة .  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة 8@ : تلع أحكإم إلمإدة 22 من إلمرسوم إلتشريعي رقم 28-13 ي
إلمؤرخ ف 92 ديسمبر سنة 1228 و إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1225، إلمعدلة و
ي. 
إلمتممة و إلمتعلقة بإلرسم إلنوعي إلؤضإف  
"المادة @@: ملغإة." 
المادة 91 : تستفيد إلمعدإت إلمتعلقة بإنجإز إستثمإر من إلإ متيإز إت إلجبإئية و إلجمركية إلمناوص عليهإ بموجب إلمرسوم إلتشريعي رقم 98-19 
ي
إلمؤرخ ف 4 أكتوبر سنة1228 و إلمتعلق بب قية إ ستي ؤطإر عقد إلإ 
ثمإر، عندمإ يتم شرإؤهإ من طر  إلمقرض إلمؤجر، ف عتمإد  إلؤيجإري إلمإلىي إلمبرم مع 
متعإمل مستفيد من إلإ متيإز إت إلمذكورة.  
قانون رقم 18-98 ي
المؤرخ ف 99 ديسمبر9118 والمتضمن قانون المالية لسنة 9119 
المادة; : تستبدل إلعبإرتإن ي إلمإدتير  
"رقم إلتعريف إلجبإتئي" و"رقم بطإقة إلتعريف إلجبإئية" إلمناوص عليهمإ ف 919 و842 من قإنون إلض إئب 
إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة بعبإرة "رقم إلتعريف إلؤحاإتئي" . 
المادة 9: يخضع إلأشخإص إلمعنويون إلمذكورون أدنإه ؤجبإريإ لإختاإص إلهيكل إلمكلف بتسيبر إلمؤسسإت إلكبرى إلمناوص عليهإ بموجب نص 
تنظيمي : 
- ي قطإع إلمحروقإت إلخإضعة للقإنون رقم 
إلشركإت إلعإملة ف 33 - 15 ي
إلمؤرخ ف 12 غشت سنة1233، إلمعدل وإلمتمم؛  
- إلشركإت إلمقيمة بإل ي إلمإدة  
ي مجمعإت أجنبية  وكذإ تلك إلت ي لإ تتوفر عل ؤقإمة مهنية دإئمة بإلجزإئر، كمإ هي مذكورة ف 
جزإئر، إلعضوة ف 143 - 1 من
قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة ؛ 
- شركإت رؤوس إلأموإل وشركإت إلأشخإص إلت ي إختإرت إلنظإم إلجبإتئي لشركإت رؤوس إلأموإل كمإ هو من ي إلمإدة 
اوص عليه ف 183 من قإنون إلض إئب 
إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة وإلت ي يفوق أو يسإوي رقم أعمإلهإ إلسنوي 144 مليون د.ج، 
- مجمعإت إلشركإت إلقإنونية أو إلفعلية عندمإ يفوق أو يسإوي رقم إلأعمإل إلسنوي لؤحدى إلشركإت إلعضوي 144 مليون دج. 
المادة :: : يتعير  عل إلأ ي إلمإدة أعلاه، أدإء كل وإجبإتهم إلجبإئية حسب إلشروط إلمحددة عن طريق إلتنظيم، 
شخإص إلمعنويير  إلمناوص عليهم ف 
ي إلمإدة إلسإبقة 
لدى ماإلح إلهيكل إلمذكور ف . 
المادة @: : تعق ي  إلمؤسسة إلعمومية للإدمإج إلإ جتمإعي  وإلمهت ي للأشخإص إل معوقير  من إلض يبة عل إلأربإ  وإل رسم عل إلنشإط إلمهت ي  
المادة 911  :ي إلموإد 
تلع ي إلأحكإم إلمتعلقة بإلؤجرإءإت إلجبإئية ف 14  (3 - 3 - 2 - 14 - 11 - 19)،16  (8 - 5 - 4 )،96-9،84،81،86،83،82،
54،51،56،39،38،35،181،181 مكرر،133،136،124،124-4،-121ج، و938،936،933،932،924،  842،814،811،819،818،
815،814،813،894،896-8،893،892 حت ي848،862،824،821،829،828،825،824،823،826،823،822،544،549-5 و544 من
قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة 64،65،64،24-3 ومإ يليهإ23،26،143-146 (9،8،5 )142،111 مكرر،118،198،195،159،
158،156،148،145-9 و134 من قإنون إلرسوم عل رقم إلإعمإل83،86،83،943،942،914،913،993،921،928،532،524،528،525 
و525 مكرر من قإنون إلض إئب غبر إلمبإشرة، 199،182،154،151،159،158،156،144،141،149،126 حت944،842،834،831،839،

--- الصفحة 122 ---

  
122 
835،834 و834 مكرر من قإنون إلتسجيل95،96،93،92،84،81،89،83،82،54،51،59،53،52 و44 من قإنون إلطإبع وتحول ؤلى قإنون
إلإجرإءإت إلجبإتئي . 
المادة 919 : تعدل وتتمم إلمإدة 116 إلفقرة 3 من إلقإنون21-94 ي
إلمؤرخ ف 11 جمإدى إلثإنية عإم1519 إلموإفق 13 ديسمبر سنة 1221 وإلمتضمن
قإنون إلمإلية لسنة 1229، وتحرركمإ يأت ي:  
"المادة 88>: يؤسس رسم عل إلنشإطإت إلملوثة أو إلخطبرة عل إلبيئة  
تحدد طبيعة هذه إلنشإطإت عن طريق إلتنظيم.  
تحدد إلمبلغ إلسنوية للرسم  عل إلنشإطإت إلملوثة كمإ يأت ي:  
- 194.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي يخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لرخاة من إلوزير إلمكلف بإلبيئة  وفقإ  للمرسوم  إلتنفيذي  رقم  
23–882 ي
إلمؤرخ ف 8 نوفمبر سنة 1223 إلذي يضبط إلتنظيم إلذي يطبق عل إلمنشآت إلمانفة ويحدد قإئمتهإ 
- 24.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلت ي تخض ع ؤحدى  نشإطإتهإ  عل إلأقل لرخاة من إلوإلىي إلمختص إقليميإ   طبقإ  للمرسوم  إلتنفيذي  رقم 
23– 882 ي
إلمؤرخ ف 8 نوفمبر سنة 1223 إلذي يضبط إلتنظيم إلذي يطبق عل إلمنشآت إلمانفة و يحدد قإئمتهإ 
- 94.444دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلت ي يخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأق ل لرخاة من رئيس إلمجلس إلشعتري إلبلدي إلمختص إقليميإ طبقإ 
للمرسوم إلتنفيذي رقم 23 – 882 ي
إلمؤرخ ف 8 نوفمبر سنة 1223 إلذي يضبط إلتنظيم إلذي يطبق عل إلمنشآت إلمانفة و يحدد قإئمتهإ 
- 2.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلت ي يخضع أحد نشإطإتهإ عل إلأقل لتضي    ح  وفقإ للمرسوم إلتنفيذي رقم 23 – 882 ي
إلمؤرخ ف 8 نوفمبر سنة 
1223 إلذي يضبط إلتنظيم إلذي يطبق عل إلمنشآت إلمانفة و يحدد قإئمتهإ 
أمإ بإلنسبة للمنشآت إلت ي لإ تشغل أكبر من شخاير ، فؤن إلنسب إلقإعدية   تخفض ؤلى:  
- 95.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلخإضعة لرخاة من إلوزير إلمكلف بإلبيئة.  
- 13.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلخإضعة لرخاة من إلوإلىي إلمختص إقليميإ  
- 8.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلخإضعة لرخاة من رئيس إلمجلس إلشعتري إلبلدي إلمختص إقليميإ  
- 9.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة إلخإضعة لتضي    ح 
يفهرس معإمل مضإعف مشمول بير  1 و14 لكل نشإط من تلك إلأنشطة تبعإ لطبيعته وأهميته و نوع إلمرفوضإت وإلنفإيإت إلنإجمة وكميتهإ.  
المادة 91: : يؤسس رسم لتشجيع عدم إلتخزين يحدد بمبلغ 14.444د.جعن كل طن مخزون من إلنفإيإت إلانإعية إلخإنة و/أو إلخطرة. 
وتخاص عإئدإت هذإ إلرسم  كمإ يأت ي :  
- 14 %لفإئدة إلبلديإت، 
- 14% لفإئدة إلخزينة إلعمومية، 
- 64% لفإئدة إلاندوق إلوطت ي للبيئة وجزإلة إلتلوث  
تمنح مهلة ثلاث (3) سنوإت لؤنجإزمنشئإت ؤزإلة هذه إلنفإيإت إبتدإء ي 
من تإري    خ إلإنطلاق ف  تنفيذ مشروع م نشإة إلإفرإز.  
المادة 91; : يؤسس رسمللتشجيع عل إلنفإيإت إلمرتبطة بأني 
شطة إلعلاج ف  إلمستشفيإت وإلعيإدإت إلطبية بسعر مرجعي قدره 24.000 د.ج للطن
ي 
ويضبط إلوزن إلمعت ي وفقإ لقدرإت إلعلاج وأنمإطه ف  كل مؤسسة معنية أو عن طريق قيإس مبإشر.  
ويخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي :  
- 14 %لفإئدة إلبلديإت، 
- 14% لفإئدة إلخزينة إلعمومية، 
- 64% لفإئدة إلاندوق إ لوطت ي للبيئة وجزإلة إلتلوث  
تمنح مهلة ثلاث (3) سنوإت للمستشفيإت وإلعيإدإت إلطبية للب  ود بتجهبر إت إلب ميد إلملائ مة أو حيإزتهإ.  
المادة 91< : : يؤسس رسم تكميلي عل إلتلوث إلجوي ذي إلمادر إلانإعي عل  إلكميإت إلمنبعثة إلت ي تتجإوز حدود إل قيم. ويحدد هذإ إلرسم بإلرجوع 
ؤلى إلمعدل إلأسإسي إلسنوي  إلذي حدد بموجب  إلأ حكإم إلمإدة 4 5 من إلقإنون رقم99- 11 إلمؤرخ ي 
ف  23 ديسمبر سنة 1222 وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 2000 ومن معإمل مضإعف مشمول بير1 و4 حسب نسبة تجإوز حدود إلقيم 
ويخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي :  

--- الصفحة 123 ---

  
123 
 - 14%  لفإئدة إلبلديإت، 
- 14% لفإئدة إ لخزينة إلعمومية، 
- 64% لفإئدة إلاندوق إلوطت ي  للبيئة وجزإلة إلتلوث.  
المادة 981  :تعدل أحكإم إلمإدة33 من إلقإنون رقم1122 ي
إلمؤرخ ف 14 رمضإن عإم1594 إلموإفق98 ديسمبر سنة 1222 وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 9444 وتتمم وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة ?= : تؤسس لقإئدة حسإب إلتخايص إلخإص رقم 42-849 إلذي عنوإنه إلاندوق 
إلخإص بإلإ ستعجإلإت ونشإطإت إلعلاج أتإوة تحدد تعريفإتهإ كمإ يأت ي :  
- طلب تسجيل منتوج نيدلإت ي ضمن قإئمة إلمنتوجإت إلقإبلة للتعويض ............ ............... 14.444 دج 
- طلب تغيبر تسجيل إلمنتوج إلايدلإت ي ضمن قإئمة إلمنتوجإت إلقإبلة للتعويض........... ........ 4.444 د.ج 
- ي ؤطإر إلطلب إلخإص بإلتسجيل .......................... 
طلب تسجيل مؤسسة للإنتإج ف ......... 844.444 درج 
- طلب ترخيص لؤجرإء تجربة كلينيكية ........................ ........................................ 844.444 درج 
- طلب إلماإدقة عل تجربة كلينيكية .............................. ................................... 844.444 دج 
- طلب تغيبر قرإر تسجيل منتوج نيدلإت ي ........................ ..................................... 144.444 دج 
- طلب تجديد قرإر تسجيل منتوج نيدلإت ي................................. ........................... 844.444 د.ج 
- طلب تحويل قرإر تسجيل منتوج نيدلإت ي بير  إلمخإبر.......................... ...................... 144.444 دج 
- طلب إلمطإبقة لجهإز طتري تقت ي ...................................................... ................. 144.444 دج 
- طلب تأشبرة إلؤشهإر أو تجديد تأشبرة إلؤشهإر إلمنتوج نيدلإت ي ..................... .................. 34.444 دج 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلعإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة 213: تعدلأحكإم إلمإدة 116منإلأمر ر قم 95-27 إلمي 
ؤرخ ف  3 شعبإن عإم1416 إلموإفق 84 ديسمبر سنة 1224 وإلمتضمنقإنون إلمإلية لسنة 
1223 وتتمم وتحرر كمإيأت ي  : 
"المادة 116: يحدث تعويض لفإئدة إلماإلح وإلأشخإص إلمدعوين لمسإعدة إلماإلح إلجبإئية ي 
ف  ؤطإر إلعمليإت إلموجهة ؤلى ضمإن وعإء إلض يبة 
وتحايلهإ.  
تدرج إلتعويضإت إلمرتبطة بإلمسإعدة ي 
ف تحايل إلض إئب ضمن ماإريف إلملاحقإت.  
تقتطع إلتعويضإت إلمرتبطة بإلؤعإنة من أجل توسيع إلوعإء إلض يتري وإلبحث عن إلمإ دة إلخإضعة للض يبة، لإ سيعإ تلك إلت ي يقوم بهإ مستخدمو  إلخزينة 
وإلماإلح إلأخرى إلمعنية لوزإرة إلمإلية، من نإتج عقوبإت إلتحايل وذلك ي 
ف  حدود 94 %. 
يمنح هذإ إلتعويض عل أسإس إلخدمإت إلمقدمة فعإبتدإء من أول ينإير سنة 9449. 
تحدد كيفيإت و شرو ط تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم. " 
قانون رقم 19 - 88 ي
المؤرخ ف 9; ديسمبر سنة 9119 المتضمن قانون المالية لسنة 911: 
المادة=: : تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي ل مدة خمس (4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 9448، مدإخيل إلأسهم وإلأورإق إلممإثلة لهإ
ي إلتسعبرة إلرسمية للبورنة أو مدإخيل إلسندإت وإلأورإق إلممإثلة لهإ ذإت 
إلمسجلة ف  أقدمية تسإوي أو تفوق خمس (4ي إلتسعبرة 
) سنوإت مسجلة ف 
ي سوق منظم، وكذإ نوإتج إلأسهم أو حاص هيئإت إلتوظيف إلجمإعية للقيم إلمنقولة. 
إلرسمية للبورنة أو متدإولة ف  
تعق ي  كذلك من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت فوإئض إلقيمة إلنإتجة عن عمليإ ت إلتنإزل بمقإبل عن إلسندإت وإلأورإق 
ي إلتسعبرة إلرسمية للبورنة أو تلك إلنإتجة عن إلسندإت وإلأورإق إلممإثلة لهإ ذإت أقدمية تسإوي أو تفوق ( 
إلممإثلة لهإ إلمسجلة ف 4ي
) سنوإت مسجلة ف 
ي سوق منظم. 
إلتسعبرة إلرسمية للبورنة أو تم تدإولهإ ف  
تعق ي  من حقوق إلتسجيل لمدة خمس (4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 9448، إلعمليإت إلمتعلقة بإلقيم إلمي إلتسعبرة إلرسمية 
نقولة إلمسجلة ف 
ي سوق منظم. 
للبورنة أو إلمتدإولة ف  
المادة <= : دون إلؤخلال بإلعقوبإت إلمناوص عليهإ من جهة أخرى، يؤدي عدم إلفوتورة أو عدم تقديمهإ، ؤلى تطبيق غرإمة تحدد مبإلغهإ كمإ يأت ي :  
-00044 دج بإلنسبة لتجإر إلتجزئة، 

--- الصفحة 124 ---

  
124 
-.000444 دج بإلنسبة لتجإر إلجملة، 
-000.0001 دج بإلنسبة للمنتجير  وإلمستوردين  
ي حإلة إلعود يتم تطبيق ضعف هذه إلمبإلغ. 
ف  
تاإدر إلبضإعة إلمنقولة بدون فإتورة وكذإ وسيلة نقلهإ ؤذإ كإنت ملكإ لاإحب إلبضإعة.  
يمكن أيضإ أعوإن ؤدإرة إلض إئب إلمؤهلير  قإنونإ، وإلذين لهم عل إلأقل رتبة مفتش، معإينة عدم إلفوترة.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة ==: تعدل إلمإدة 33 من إلأمر رقم23 - 81 ي
إلمؤرخ ف 84 ديسمبر سنة 1223 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1226، وتحرر كمإ يأت ي:  
"المادة ?=: يجب أن يخضع كل طلب شطب للسجل إلتجإري ؤلى تقديم كشف للض إئب ما ق ي . 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلض ورة، عن طريق إلتنظيم."  
المادة >= ي إلبلديإت مقر 
: يؤسس رسم سنوي عل إلسكن يستحق عل إلمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي أو إلمهت ي إلوإقعة ف إلدإئرة وكذإ مجموع بلديإت 
ولإيإت إلجزإئر وعنإبة وقسنطينة ووهرإن.  
يحدد مبلغ إلرسم إلسنوي عل إلسكن كمإ يأت ي :  
*844 دجبإلنسبة للمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي،  
*1.944 دجبإلنسبة للمحلات ذإت إلطإبع إلمهت ي  
يحال هذإ إلرسم من مؤسسة سونلغإز، عن طريق فإتورة إلكهربإء وإلغإز، حسب دورية إلدفع.  
يدفع نإتج هذإ إلرسم ؤلى إلبلديإت.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة 8 : يمكن ؤعإدة تقييم إلأموإل إلثإبتة إلعينية إلقإبلة لهتلاك وغبر إلقإبلة للا هتلاك ي 
ي إلمبر إنية إلمقفلة ف 
إلوإردة ف 81 ديسمبر سنة 9449 وإلتإبعة
للي أجل لإ يتجإوز 
ي ؤطإر إلشروط إلمحددة عن طريق إلتنظيم وف 
مؤسسإت وإلهيئإت إلخإضعة للقإنون إلتجإري، ف 81 ديسمبر سنة 9445. 
ي
ي خاوم إلمبر إنية، وتدمج ف 
ي حسإب فرق ؤعإدة إلتقييم ف 
تقيد، دون تطبيق إلض يبة، فوإئض إلقيم إلنإتجة عن هذه إلعملية ف رأسمإل ي ؤطإر زي 
إلشركة ف إدة 
رأس إلمإل طبقإ للإجرإءإت إلقإنونية إلسإرية إلمفعول.  
المادة 94: ينشأ رسم تكميلي عل إلميإه إلمستعملة ذإت إلمادر إلانإعي، إلمؤسسة وفقإ لحجم إلميإه إلمطروحة وعبء إلتلوث إلنإجم عن إلنشإط 
إلذي يتجإوز حدود إلقيم إلمحددة بموجب إلتنظيم إلسإري إلمفعول. 
يحدد هذإ  إلرسم بإلرجوع ؤلى إلمبلغ إلأسإسي إلسنوي إلذي حدد بموجب أحكإم إلمإدة 54 من إلقإنون رقم99- 11 ي
إلمؤرخ ف  14 رمضإن عإم1594 
وإلمزإفق ل98 ديسمبر سنة 1222 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9444، و معإمل مضإعفمشمول بير  1 و4،تبعإ لمعدل تجإوز حدود إلقيم.  
يخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 44% للاندوق إلوطت ي للبيئة و ؤزإلة إلتلوث. 
- 84 % لفإئدة مبر إنية إلدولة ؛ 
 - 94 % لفإئدة إلبلديإت 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم. "  
قانون رقم 1: - 99 ي
المؤرخ ف  9? ديسمبر911: المتضمن قانون المالية لسنة911; 
المادة? ي ولإيإت إلجنوب وإلهضإب إلعليإ وإلمستفيدة من إلاندوق إلخإص لتنمية ولإيإ 
: تستفيد إلمؤسسإت إلاغبرة وإلمتوسطة إلمقإمة وإلمنتجة ف ت 
إلجنوب إلكببر وإلاندوق إلخإص بإلتنمية إلإقتاإدية ي مبلغ إلض يبة علي أربإ  إلشركإت إلمستحقة عل 
للهضإب إلعليإ، من تخفيض ف  أنشطتهم إلمتعلقة 
بإنتإج إلموإد وإلخدمإت إلمقإمة عل مستوى هذه إلولإيإت، يقدر ب  14 % لفإئدة ولإيإت إلهضإب إلعليإ و94 % لفإئدة ولإيإت إلجنوب، وذلك لمدة 
خمس )44( سنوإت،إبتدإء من 1 جإنق ي 9445 . 
ي مجإل إلمحروقإت 
تستثت  من أحكإم هذه إلمإدة إلمؤسسإت إلعإملة ف . 
المادة 9=: تعدل أحكإم إلمإدة38 من إلقإنون رقم49 - 11 ي
إلمؤرخ ف 95 ديسمبر9449، وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9448 وتتمم وتحرر كمإيأت ي:  

--- الصفحة 125 ---

  
125 
"المادة:= : تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت ل مدة خمس (44) سنوإت،إبتدإء من أول جإنق ي سنة 9448، حوإنل
ي إلبورنة وكذإ حوإنل إلأسهم أو حاص هيئإت توظ 
وفوإئض إلقيمة إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلأسهم وإلأورإق إلممإثلة لهإ إلمسعرة ف يف إلأموإل 
إلجمإعية للقيم إلمنقولة.  
تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، حوإنل وفوإئض إ لقيمة إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلسندإت وإلأورإق إلممإثلة 
ي سوق منظمة لأجل أدت  مدته خمس ( 
ي إلبورنة أو إلت ي تم تدإولهإ ف 
لهإ إلمسعرة ف 44) سنوإت ونإدرة خلالمدة خمس (44) سنوإتإبتدإء من أول 
جإنق ي سنة 9448. يشمل هذإ إلؤعفإء كإملمدة نلاحية إلسند إلاإدر خلال هذه إلمدة. 
تعق ي  من حقوق إلتسجيل لمدة خمس (44) سنوإت،إبتدإء من أول جإنق ي سنة 9448ي إلبورنة أو 
، إلعمليإت إلمتعلقة بإلقيم إلمنقولة إلمسعرة ف 
ي سوق منظمة". 
إلمتدإولة ف  
المادة 9@ ي ناوص أخرى، يمنع إلأشخإص إلذين تمت ؤدإنتهم بافة 
: دون إلمسإس بإلأحكإم إلوإردة ف نهإئية بتهمة إلغش إلجبإتئي، من ممإرسة إلنشإط 
إلتجإري، حسب مفهوم إلقإنون رقم 24 - 19ي
، إلمؤرخ ف 13 أوت سنة1224، إلمتعلق بإلسجل إلتجإري، إلمعدل وإلمتمم، 
المادة 8 ي إلض إئب إلمبإشرة وإلرسم عل إلقيمة إلمضإفة، 
: تحإل إلطعون إلمعلقة لدى إللجنة إلمركزية للطعون ف  وإلت ي لم تكن محل بحث لدى لجإن 
إلطعن للولإية أو إلدإئرة، إلمختاة ؤقليميإ، عل هذه إللجإن، وذلك وفق نطإق إلإختاإص إلجديد إلمناوص عليه أعلاه.  
المادة 9 : تحإل إلطعون إلمعلقة لدى لجإن إلطعن إلولإئية إلت ي لم يجر بحثهإ، عل لجإن إلطعن للدإئرة إلمختاة ؤقليميإ، و ذلك وفق نطإق إلإختاإص 
إلجديد إلمناوص عليه أعلاه.  
المادة :: ي إلمإدة 
ي إلمناوص عليهإ ف 
: تحدد تعريفة رسم إلتقييد من أجل إلحاول عل إلبطإقة إلمهنية للحرف 144 من إلأمر رقم 24 - 96ي
إلمؤرخ ف 84 
ديسمبر سنة 1224 إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1223 ب444 دج بإلنسبة للحرفيير  . 
المادة 1 : تعدّل إلمإدة 55 من إلقإنون رقم49-26 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر سنة 1226 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1223 وتحرر كمإ يأت ي 
'المادة ;; : تعق ي  إلأربإ  إلخإضعة للض يبة إلنإتجة عن نشإطإت ؤنجإز إلمسإكن إلإ جتمإعية وإلب قوية وإلريفية وفق إلمقإييس إلمحد دة ي 
ف  دفب  إلشروط؛ 
من إلض يبة عن إلدخل إلؤجمإلىي  وإلض يبة عل أربإ  إلشركإت.  
يحدد دفب  إلشروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بقرإر مشب ك بير  إلوزيرين إلمكلفير  بإلمإلية وإلسكن".  
قانون رقم 1;-98  ي
المؤرخ ف 9@ ديسمبر911; المتضمن لقانون المالية لسنة911< 
المادة8= : تعدل أحكإم إلمإدة3 من  إلقإنون  رقم11-22 ي
إلمؤرخ ف 98 ديسمبر1222 إلمتضمن لقإنون إلمإلية لسنة9444 وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة = : ي ولإية ؤيلبر ي وتندو  وأدرإر 
تستفيد إلمدإخيل إلعإئدة من إلنشإطإت إلت ي يمإرسهإ إلأشخإص إلطبيعيون أو إلشركإت ف وتإمنغست ولديهم 
مي هذه إلولإيإت ويقيمون بهإ بافة دإئمة، من تخفيض قدره 
وطن جبإتئي ف 44 % من مبلغ إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت 
وذلك بافة إنتقإلية ولمدة (4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 9444. 
لإ تطبق إلأحكإم إلسإبقة عل مدإخيل إلأشخإص و إلشركإت إلعإم ي قطإع إلمحروقإت ب 
لة ف إستثنإ ء نشإطإت توزي    ع إلمنتجإت إلبب ولية وإلغإزية وتسويقهإ .  
تحدد شروط و كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم" 
المادة 8 :تعدل أحكإم إلمإدة71 من إلقإنون رقم49-11 ي
إلمؤرخ ف 95 ديسمبر9449 إلمتضمن لقإنون إلمإلية لسنة84 وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 8 : يمكن ؤعإدة تقييم إلأموإل إلثإبتة إلعينية إلقإبلة لهتلاك وغبر إلقإبلة للا هتلاك ي 
ي إلمبر إنية إلمقفلة ف 
إلوإردة ف 81 ديسمبر سنة 9449 
ي
ي ؤطإر إلشروط إلمحددة عن طريق إلتنظيم وف 
وإلتإبعة للمؤسسإت وإلهيئإت إلخإضعة للقإنون إلتجإري، ف أجل لإ يتجإوز 81 ديسمبر سنة 9443. 
ي
ي خاوم إلمبر إنية، وتدمج ف 
ي حسإب فرق ؤعإدة إلتقييم ف 
تقيد، دون تطبيق إلض يبة، فوإئض إلقيم إلنإتجة عن هذه إلعملية ف رأسمإل ي ؤطإر زيإدة 
إلشركة ف 
رأس إلمإل طبقإ للإجرإءإت إلقإنونية إلسإرية إلمفعول. " 
المادة 9 :يب تب عل ؤيرإدإ ت كرإء قإعإت إلحفلات و حفلات إلأسوإق و إلسبرك ، دفع تلقإتئي بعنوإن إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي.  
تحدد نسبة إلدفع إلتلقإتئي ب 14 % محررة من إلض يبة  
ويقوم بإلدفع إلتلقإتئي ؤلى قإبض إلض إئب إلمختص ؤقليميإ قبل إلعشرين ( 94) من إلشهر إلموإلىي للشهر إلذي تم أثنإءه تحا يل إلمبإلغ.  
المادة <;: يجب عل إلمكلفي ذلك إلمستوردين أن يقدموإ عند كل طلب من إلؤدإرة 
ير  بإلض يبة إلذين ينجزون عمليإت ضمن شروط إلبيع بإلجملة بمإ ف 
إلجبإئية كشفإ بقإئمة زبإئنهم يتم تحيينه شهريإ.  
ي إلمإدة 
يجب أن يشتمل كشف قإئمة إلزبإئن إلمعلومإت إلمذكورة ف 995- 1 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة  

--- الصفحة 126 ---

  
126 
و يعإقب عل عدم تقديم هذإ إلكشف بغرإمة جبإئية قدرهإ84.444 دج ؤ544.444 ي حإلة إلعود تضإعف إلغرإمة 
دج وف  
ي كشف إلزبإئن غبر نحيحة. 
و تطبق هذه إلغرإمة أيضإ عندمإ يتضح أن إلمعلومإت إلوإردة ف  
 المادة 9  :يؤسسي يطبق عل عمليإت إلإ 
رسم خإص للتوطير  إلمضف ستبرإد.  
يسدد إلرسم بسعر مقدإره 14.444 ي خإص بعملية 
دج عند كل طلب يتعلق بفتح ملف توطير  مضف إستبرإد.  
ويسدد لدى قإبض ي إلض إئب و يب تب عنه منح شهإدة و تسليم ؤياإل عن ذلك.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم.  
أمر رقم 1<-1< ي
مؤْرّخ ف 9< يوليو سنة911<، يتضمّن قانون المالية التكميلىي لسنة 911< 
المادة9  :ي يطبق عل عمليإت إ 
يؤسس رسم خإص للتوطير  إلمضف ستبرإد.  
يسدد إلرسم بسعر مقدإره 14.444 ي خإص بعملية 
دج عند كل طلب يتعلق بفتح ملف توطير  مضف إستبرإد.  
ويسدد لدى قإبض ي إلض إئب و يب تب عنه منح شهإدة و تسليم ؤياإل عن ذلك.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم.  
قانون رقم 1<-8= ي
مؤرخ ف 8 ديسمبر911< يتضمن قانون المالية لسنة 911= 
المادّة 18 يستفيد  إلأشخإص  إلذين  يكتتبون طوإعية  عقد  تأمير   إلأشخإص  )فردي أو  جمإعي)، ل مدة أدنإهإ  ثمإت ي  8)  سنوإت، من  تخفيض نسبته 
9 % عل أن لإ يتجإوز مبلغ إلتخفيض  20.000  دج، .من  مبلغ  إلمنحة  إلاإفية إلسنوية إلخإضعة للض يبة   عل إلدخل  إلؤجمإلىي.  
المادة ;; : تعدل أحكإم إلمإدة 38 من إلقإنون رقم49-11 إلمؤرخي 
ف 95 ديسمبر لسنة 9449 و إلمتضمن لقإنون إلمإلية لسنة9448، إلمعدلة بأحكإم
إلمإدة 93 من إلقإنون رقم48-99 ي
إلمؤرخ ف 93 ديسمبر سنة 9448 و إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9445 و تتم وتحرر كمإ يلي:   
" المادة := : تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ   إلشركإت  ل مدة خمس (4) سنوإت،إبتدإء من أول ينإير سنة 9448، حوإنل
ي إلبورنة وكذإ حوإنل إلأسهم  أو حاص هيئإت إ 
وفوإئض إلقيمة  إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلأسهم وإلأورإق إلممإثلة لهإ إلمسعرة ف لتوظيف 
إلأموإل إلجمإعية للقيم إلمنقولة 
تعق ي  من إلض يبة عل إ لدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، حوإنل وفوإئض إلقيمة إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلسندإت وإلأورإق إلممإثلة 
ي إلبورنة أو إلت ي يتم  تدإولهإ 
لهإ إلمسعرة ف ي 
ف سوق منظمة لأجل أدت  مدته خمس ( 4) سنوإت ونإدرةإبتدإء من أول جإنق ي سنة 9448، يشمل هذإ
إلؤعفإء مدة نلاحية إلسند إلاإدر خلال هذه إلفب ة.  
يجب عل حإملي إلسندإت و إلإورإق إلممإثلة إلذين يختإرون إلتخايل إلمسبق لسندإتهم قبل أجل إلإ ستحقإق إلمقدر بخمس (44) سنوإت،إن يقوموإ 
خلال إلتحايل بدفع إلض يبة عل إلنتإئج إلمحققة  خلال إلفب ة إلمنضمة لحفظ ديونهم،  و تضإ  ؤليهإ فإئدة تحدد نسبتهإ عن طريق إلتنظيم.  
يستفيد حإملو  إلسندإت و إلأورإق إلممإثلة إلت ي يقل أجل دفعهإ عن خمس( 44) سنوإت من تسديد إلض يبة إلمدفوعة من قبل  
تعق ي  من حقوق إلتسجيل لمدة خمس(44) سنوإت،إبتدإء من أول جإنق ي من سنة 9448، إلعمليإت إلمتعلقة إلمسعي سوق 
ي إلبورنة أو إلمتدإولة ف 
رة ف 
منظمة". 
المادة <; : تعدل أحكإم إلمإدة 51 من إلقإنون رقم45-91  ي
إلمؤرخ ف 92 ديسمبر لسنة 9445 و إلمتضمن لقإنون إلمإلية لسنة9444، إلمعدلة لأحكإم
إلمإدة 61 من إلقإنون رقم49-11 ي
إلمؤرخ ف 95 ديسمبر سنة 9449 و إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9448 وتحرر كمإ يلي 
"المادة ;8 : يمكن ؤعإدة تقييم إلأموإل إلثإبتة إلعينية إلقإبلة لهتلاك وغبر إلقإبلة للا هتلاك ي 
ي إلمبر إنية إلمقفلة ف 
إلوإردة ف 81 ديسمبر سنة 9444 
ي ؤطإر إلشروط إلمحددة عن طر 
وإلتإبعة للمؤسسإت وإلهيئإت إلخإضعة للقإنون إلتجإري، ف ي أجل لإ يتجإوز 
يق إلتنظيم وف 81 ديسمبر سنة 9443 ". 
المادة=; : لإ يمكن أن يقل مبلغ إلض يبة إلمستحق عل إلأشخإص إلطبعيير  فيمإ يخص إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي ننف إلأ ربإ  إلانإعية و إلتجإرية 
و أربإ  إلمهن غبر إلتجإرية ب إستثنإ ي و  
ء أولئك إلخإضعير  للنظإم إلجزإف كذإ عل إلشركإت فيمإ يخص إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، بإلنسبة لكل سنة مإلية ، و 
مهمإ يكن إلنإتج إلمحقق، عن 4444 ي إلمستحق بعنوإن إلض يبة عل إلدحل 
دج ، يجب تسديد هذإ إلمبلغ إلأدت  إلجزإف إلؤ جمإلىي  و إلض يبة عل أربإ  
إلشركإت  خلال إلعشرين ( 94) يومإ إلأولى من إلشهر إلموإلىي لشهر تإري    خ إلإجل إلقإنوت ي لؤيدإع إلتضي    ح إلسنوي، سوإء تم هذإ إلتضي    ح أم لإ.  
المادة >; : تعدل أحكإم إلمإدة 49 من إلقإنون رقم48-99 ي
إلمؤرخ ف 5 ذي إلقعدة عإم1595 إلموإفق93 ديسمبر سنة 9448 وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9445و تتم و تحرر كمإ يلي 

--- الصفحة 127 ---

  
127 
"المادة 9 :  تستفيد إستثمإرإت إلمنجزة من طر  إلبطإلير  إلمرقمير  إلذين تب إو  أعمإرهم بير  خمسة و ثلاثير ( 84) و خمسير44) سنة من إلمزإيإ
إلآتية :  
- تطبيق إلمعدل إلمخفض 4 % ي ؤنجإز 
من إلحقوق إلجمركية عل إلتجهبر إت وإلخدمإت إلدإخلة مبإشرة ف إلإ ستثمإر. 
- إلؤعفإء ي ؤنجإز 
من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة، إلتجهبر إت إلمستوردة و إلدإخلة مبإشرة ف إلإ ستثمإر  و إلموجهة للأنشطة إلخإضعة لهذإ إلرسم.  
- إلؤعفإء من حقوق نقل إلملكية بإلنسبة لكل إلإقتنإ ءي ؤطإر إلإ 
إت إلعقإرية إلمنجزة ف ستثمإر إلمعت ي.  
- ؤعفإء عقود ؤنشإء إلشركإت من حقوق إ لتسجيل.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم".   
المادة ?;: تعدل أحكإم إلمإدة 33 من إلقإنون رقم26 - 49 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر1226 إلمتضمن  بقإنون إلمإلية لسنة  1223 و تتمم وتحرر كمإ يلي 
"المادة :=: تؤسس تعريفة هذإ إلرسم عن كل شخص وعن كل يوم ؤقإمة ويجب أن لإ تقل عن عشرين( 94) دينإرإ عن كلشخص وعن مل يوم، أن لإ تفوق 
ثلاثير  ( 84) دينإرإ دون أن تتجإوز ستير34) دينإرإ عن كل عإئلة 
تحدد تعريفة هذإ إلرسم عن كل شخص وعن كل يو م ي إلمؤسسإت إلمانفة عل إلنحو إلآت ي ك 
ؤقإمة ف  
- 44 دج، بإلنسبة للفنإدق ذإت ثلاث48 )نجوم ؛ 
- 150 دج، بإلنسبة للفنإدق ذإت أرب  ع45) نجوم ؛ 
200 - دج، بإلنسبة للفنإدق ذإت خمسة (44) نجوم". 
أمر رقم 1=-1; ي
مؤرخ ف 8< جويلية911= يتضمن  قانون المالية التكميلىي  لسنة 911= 
المادّة  4  تعدّل   أحكإم  إلمإدّة  18  من  قإنون  إلمإليّة لسنة  2006  وتحرّر  كمإ  يأت ي   : 
"المادّة   18 يستفيد  إلأشخإص  إلذين  يكتتبون طوإعية  عقد  تأمير  إلأشخإص   )فردي أو  جمإعي)، ل مدة أدنإهإ  ثمإت ي   8)  سنوإت  بعنوإن  إلض يبة   
عل إلدخل  إلؤجمإلىي،   من  تخفيض  نسبته  94  %من  مبلغ  إلمنحة  إلاإفية  إلمدفوعة  سنويإ،  ي 
ف   حدود  20.000  دج . 
تحدّد   كيفيإت    تطبيق  هذه  إلمإدّة،  عند  إلحإجة ، بقرإر  من  إلوزير  إلمكلّف  بإلمإليّة . 
المادة 8: : تؤسس  لدى  إلمديرية  إلعإمّة  للض إئب  بطإقية  وطنيّة لمرتكتري   أعمإل  إلغش  ومرتكتري  إلمخإلفإت  إلخطبرة   للتشريعإت   وإلتنظيمإت  
إلجبإئية و إلتجإرية  وإلجمركية . 
تحدد  كيفيإت  تنظيم  وتسيبر  هذه  إلبطإقية عن طريق إلتنظيم. 
المادّة 8; :تعق ي  من إلحقوق وإلرسوم عملية ؤنجإز إلمنشآت إلأسإسية وإلتجهبر إت وإلسكنإت إلإ جتمإعية لاإلح إلدولة وإلممولة  عن طريق هبة خإرجية. 
تحدد  كيفيإت تطبيق هذه إلمإدّة بقرإر من إلوزير  إلمكلّف بإلمإليّة .  
المادّة 8> : تعدّل وتتمم أحكإم إلمإدّة 34 من قإنون إلمإليّة  لسنة9448 بفقرة جديدة تحرّر كمإ يأت ي 
"المادّة <=: دون إلؤخلال بإلعقوبإت إلمناوص عليهإ من جهة أخرى، يؤدي عدم إلفوتورة أو عدم تقديمهإ، ؤلى تطبيق غرإمة تحدد مبإلغهإ كمإ يأت ي :  
-000 44 دج بإلنسبة لتجإر إلتجزئة، 
-000 444 دج بإلنسبة لتجإر إلجملة، 
-000.000 1 دج بإلنسبة للمنتجير  وإلمستوردين  
ي حإلة إلعود يتم تطبيق ضعف هذه إلمبإلغ. 
ف  
تاإدر إلبضإعة إلمنقولة بدون فوترة وكذإ وسيلة نقلهإ ؤذإ كإنت ملكإ لاإحب إلبضإعة.  
وعليه ، فؤن  ؤعدإد  فوإتبر  مزورة  أو  فوإتبر  مجإملة  يؤدي  ؤلى  تطبيق  غرإمة  جبإئية  تسإوي 44   % من  قيمتهإ .  
وفيمإ يخص حإلإت إلغش إلمتعلّقة بإندإر إلفوإتبر إ لمزورة، فؤن هذه إلغرإمة إلجبإئية تطبق عل إلأشخإص  إلذين  قإموإ  بإعدإدهإ  وعل  إلأشخإص 
إلذين  أعدّت  ب إسمهم .  
يمكن أيضإ أعوإن ؤدإرة إلض إئب إلمؤهلير  قإنونإ، وإلذين لهم عل إلأقل رتبة مفتش، معإينة عدم إلفوترة.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم." 
المادة 03:  يىشأ  صىدَق  َطىي  لاحتياطططث . 
ييُنّ  انصىدَق  مٍمت  تسااز  انمُارد  انمطناتىدة  إناً  مه  أجم  تكُيه  احتياطططث  مُجٍت  في  اسيمزار  انمىظُمت  انُطىات  نهيمطػد 

--- الصفحة 128 ---

  
128 
َديمُميٍط. 
تيكُن  انمُارد  انمطنات  نهصىدَق  مه   : 
 %2 - 1  مه  وطتج  انجبطيت  انبيزَنات ، 
  - 2 حتصت  مه  انفطئض في  خشيىت  صىطديك  انضمطناجيمطػي ، 
 - 3 حتصت  مه  ػطئداث  تأجاز  َباغ  الأملان  انؼمطريتَانمىمُنت  نهصىطديك  انمكهفت  بضمطن  أداءاث  انيمطػد، 
 - 4 ػطئداث  تُظاف  الأمُال،
 - 5 انٍبطث  َانُصطيط ،
 - 6 كم  انمُارد  الأخزِ  أَ  انمسطٌمطث  أَ  الإػطوطثانمحيمهت، 
تُظف  مُارد  انصىدَق  بصفت  حتصزيت  في  سىداثاندَنت . 
يمزر اسيؼمطل  مُارد  انصىدَق  في  مجهسانُسراء  َيحدد  ػه  طزيك  انيىظام . 
تؼفي انمبطنغ  الاحتياططات  َكذا  انؼطئداثانمطناتانىطتجت  ػىٍط  مه  كم  ضزيبت  َرسم . 
تحدد  انحصص انمذكُرة  في  انىمطياه  2َ3مه  ٌذيانمطدة  ػه  طزيك  انيىظام . 
يحدد  تىظام  انصىدَق  َسازي  ػه  طزيك  انيىظام. 
قانون رقم 1=-9; ي
مؤرخ ف 9= ديسمبر 911= يتضمن قانون المالية لسنة 911> 
المادة<;: تعدل أحكإم إلمإدة 89 من إلقإنون رقم41 - 91 ي
إلمؤرخ ف 99 ديسمبر9441، وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9449 وتتمم وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 9: يخضع إلأشخإص إلمعنويون إلمذكورون أدنإه ؤجبإريإ لإختاإص إلهيكل إلمكلف بتسيبر إلمؤسسإت إلكبرى إلمناوص عليهإ بموجب نص 
تنظيمي:  
- ي قطإع إلمحروقإت إلخإضعة للقإنون رقم 
إلشركإت إلعإملة ف 33 - 15 ي
إلمؤرخ ف 12 غشت سنة1233، إلمعدل وإلمتمم، 
- إلشركإت إلمقيمة بإل ي إلمإدة  
ي مجمعإت أجنبية  وكذإ تلك إلت ي لإ تتوفر عل ؤقإمة مهنية دإئمة بإلجزإئر، كمإ هي مذكورة ف 
جزإئر، إلعضوة ف 143 - 1 من
قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة،  
- شركإت رؤوس إلأموإل وشركإت إلأشخإص إلت ي إختإرت إلنظإم إلجبإتئي لشركإت رؤوس إلأموإل كمإ هو من ي إلمإدة 
اوص عليه ف 183 من قإنون إلض إئب 
إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة وإلت ي يفوق أو يسإوي رقم أعمإلهإ إلسنوي مبلغإ محددإ بموجب قرإر من وزير إلمإلية ، 
- مجمعإت إلشركإت إلقإنونية أو إلفعلية عندمإ يفوق أو يسإوي رقم إلأعمإل إلسنوي لؤحدى إلشركإت إلأعضإء مبلغإ محددإ  بموجب قرإر من وزير إلمإلية".  
المادة <<: تعدل أحكإم إلمإدة 83 من إلقإنون رقم41 - 91 ي
إلمؤرخ ف 99 ديسمبر9441، وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9449 وتتمم وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة ?: : يؤسس رسم عل إلوقود تحدد تعريفته كمإ يلي:  
-  بب  ين بإلرنإص (عإدي و إلممتإز) 0,10 دج/ للب ،  
- غإز أويل : 0,30 دج / للب    
يوزع نإتج إلرسم عل إلوقود كمإ يأت ي :  
- 44٪ لحسإب إلتخايص إلخإص رقم849-144 إلذي عنوإنه "إلاندوق إلوطت ي للطرق وإلطرق إلشيعة ، 
- 44٪ لحسإب إلتخايص إلخإص رقم849-434 إلذي عنوإنه "إلاندوق إلوطت ي للبيئة وجزإلة إلتلو ث".  
المادة =<: تعدل أحكإم إلمإدة 54 من إلقإنون رقم44 - 13 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر9444، وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9443، إلمعدلة للمإدة51 من
إلقإنون 45-91 ي
إلمؤرخ ف 92 ديسمبر سنة 9445  و إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9444 ، إلمعدلة للمإدة61 من قإنون  رقم49-11 ي
إلمؤرخ ف 95 
ديسمبر سنة 9449 و إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9448 ،  وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة <;: يمكن ؤعإدة تقييم إلأموإل إلثإبتة إلعينية إلقإبلة للاهتلاك وغبر إلقإبلة للا هتلاك ي 
ي إلمبر إنية إلمقفلة ف 
إلوإردة ف 81 ديسمبر سنة 9443 
وإلتإبعة للمؤسسإت وإلهيئإت إلخي أجل لإ يتجإوز 
ي ؤطإر إلشروط إلمحددة عن طريق إلتنظيم وف 
إضعة للقإنون إلتجإري، ف 81 ديسمبر سنة 9446 . 
تقيد، دون تطبيق إلض يبة، ي 
ي خاوم إلمبر إنية، و تدمج ف 
ي حسإب فرق ؤعإدة إلتقييم ف 
فوإئض إلقيم إلنإتجة عن هذه إلعملية ف رأسمإل ي ؤطإر 
إلشركة ف 
زيإدة رأس إلمإل طبقإ للإجرإءإت إلقإنونية إلسإرية إلمفعول".  

--- الصفحة 129 ---

  
129 
المادة@>: تعدل وتتمم إلمإدة 45 من إلقإنون رقم83-24 ي
إلمؤرّخ ف 84 ديسمبر سنة 1224 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1221، إلمعدلة بأحكإم إلمإدة
44 من إلقإنون رقم49-26 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر سنة 1226 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 1223 وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة ;<: يتعير  عل إلهيئإت إلمستخدمة ب إستثنإ ء إلمؤسسإت وإلؤدإرإت إلعمومية، تخايص نسبة تسإوي 1 عل إلأقل من كتلة إلأجور إلسنوية
لفإئدة نشإطإت إلتمهير  إلتكوين إلمهت ي إلمتوإنل لمستخدميهإ.  
وجذإ تعذر ذلك، يجب عل هذه إلهيئإت إلمستخدمة، أن تدفع رسمإ عل إلتكوين إلمهت ي إلمتوإنل يتكون من إلفإرق بير  إلمعدل إلقإنوت ي إلبإلغ 1%  
ي حسإب تخايص خإص 
وإلمعدل إلحقيق ي إلمخاص لنشإطإت إلتكوين إلمهت ي وإلذي ياب نإتجه ف  
لإ يخام إلرسم عل إلتكوين إلمهت ي إلمتوإنل من وعإء إلض يبة عل إلدخل أو إلأربإ  ولإ  ي إلتشري    ع إلمعمول به. 
يخضع لقوإعد إلؤعفإء إلمناوص عليهإ ف  
ي إلمجإل إلض يتري. 
يحال إلرسم عل إلتكوين إلمهت ي إلمتوإنل بنفس طريقة إلتحايل ف  
تحدد شروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم".  
المادة 1 : تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة43 من إلقإنون رقم49-26 إلمؤرّخي 
ف 81 ديسمبر سنة 1226 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1223 وتحرر كمإ يأت ي: 
"المادة =< : دون إلؤخلال بإلإلب  إمي أحكإم إلقإنون إلمتعلق بإلتمهير ، يتعير  عل إلهيئإت إلمستخدمة، ب 
إت إلمناوص عليهإ ف إستثنإ ء إلمؤسسإت 
وإلؤدإرإت إلعمومية، تخايص نسبة تسإوي 1 عل إلأقل من كتلة إلأجور إلسنوية لفإئدة نشإطإت إلتمهير .  
وجذإ تعذر ذلك، يجب عل هذه إلهيئإت إلمستخدمة أن تدقع رسمإ عل إلتمهير  يتكون من إلفإرق بير  إلمعدل إلقإنوت ي إلبإلغ 1 وإلمعدل إلحقيق ي 
ي حسإب تخايص خإص. 
إلمخاص لنشإطإت إلتمهير  وإلذي ياب نإتجه ف  
لإ يخام إلرسم عل إي إلتشري    ع إلمعمول به. 
لتمهير  من وعإء إلض يبة عل إلدخل أو إلأربإ  ولإ يخضع لقوإعد إلؤعفإء إلمناوص عليهإ ف  
ي إلمجإل إلض يتري. 
يحال إلرسم عل إلتمهير  بنفس طريقة إلتحايل ف  
تحدد شروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم".  
أمر رقم 1?-19 ي
مؤرخ ف 9; جويلية911? يتضمن قانون المالية التكميلىي  لسنة 911? 
المادة9=  :تعدل و تتمم أحكإم إلموإد42،34  ،31  ،38  ،35  و34  من إلقإن  ون رقم26 – 49 ي
إلمؤرخ ف 49 رمضإن عإم1513 إلموإفق ل81 
ديسمبر1226 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1223و أحكإم إلمإدة38 من نفس إلقإنون إلمعدلة و إلمتممة بموجب أحكإم إلمإدة 53 من إلقإنون رقم
44-13 ي
إلمؤرخ ف 92 ذو إلقعدة عإم1593 إلموإفق ل81 ديسمبر9444 و إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9443 إلمتعلقة بإلرسم عل إلؤقإمة وتحرر كمإ
يلي:  
" المادة @<: يؤسس رسم عل إلؤقإمة لفإئدة إلبلديإت ".  
" المادة 1 : تلع  أحكإم هذه إلمإدة  
"المادة 8: يمكن للبلديإت عن طريق إلمدإولة إلتاويت عل رسم إلؤقإمة إلوإجب تحايله لتمويل مبر إنيتهإ طبقإ لأحكإم إلقإنون إلمتعلق بإلبلديإت  
"المادة :=: تؤسس تعريفة هذإ إلرسم عل إلشخص وعل إليوم إلوإحد من إلؤقإمة ، لإ يمكن أن  تقل عن خمسير  ( 44) دينإر عل إلشخص و عل إليوم
إلوإحد ولإ تفوق ستير  ( 34) دينإر و لإ تتجإوز مإئة144) دينإر عل إلعإئلة. غبر أنه بإلنسبة للمؤسسإت إلفندقية ذإت ثلاث 8) نجوم و أكبر تحدد 
تعريفة إلرسم عل إلؤقإمة عل إلشخص و عل إليوم إلوإحد من إلؤقإمة عل إلنحو إلتإلىي :  
- 944 دينإر للفنإدق ذإت ثلاثة نجوم 
– 544 دينإر للفنإدق ذإت أربعة نجوم 
– 344 دينإر للفنإدق ذإت خمسة نجوم 
" المادة ;=: يعق ي  من إلرسم عل إلؤقإمة :  
إلأشخإص إلمستفيدين من تكفل ننإديق إلضمإن إلإ جتمإعي  ".  
"المادة 65:  يحال  إلرسم عن طريق  مؤجر إلغر  إلمفروشة ، أنحإب إلفنإدق و مإلكي إلمقرإت إلمستعملة لؤسكإن إلمعإلجير  بإلميإه إلمعدنية أو  
ي إلبلدية ، و إلمدفوعة  من طرفهم  و تحت  مسؤوليتهم  لدى أمير  خزينة إلبلدية". 
إلسوإ   إلمقيمير  ف  
المادة ;;:   تعدل  أحكإم  إلمإدة  94  من  قإنون  إلمإلية إلتكميلي ل سنة 9441  وتحرر  كمإ  يأت ي 
 " المادة 9< : تعق ي   من  كل  إلحقوق  وإلرسوم، إلكتب وإلمؤلفإت  إلمستوردة وإلمي  ؤطإر 
وجهة  للبيع  ف  إلمهرجإنإت  وإلمعإرض ونإلونإت  إلكتإب 
إلمنظمة  تحت رعإية    إلوزإرة  إلمكلفة  بإلثقإفة، وكذإ  إلكتإب  إلمدرسي  وإلجإمعي .  

--- الصفحة 130 ---

  
130 
ويمنح إي  شكل  حاص 
لؤعفإء  ف  . 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، ولإسيمإ تحديد إلحاص وإلهيإكل إلمسؤولة عن إلمتإبعة،  عن طريق إلتنظيم ."  
المادة <;: يمكن ؤعإدة  تقييم إلأموإل إلثإبتة إلعينية إلقإبلة  للاهتلاك وغبر إلقإبلة  للا هتلاك 
ي  إ 
إلوإردة  ف لمبر  إنية  إلمي 
قفلة  ف 81 ديسمبر سنة 9446 للبنوك  وإلمؤسسإت إلمي أجل  أقاإه  ثلاثة ( 
إلية ف 8) أشهر  بعد  ندور هذإ إلأمر. 
تقيد ، مع  ؤعفإء  من  إلض يبة ،  فوإئض  إلقيم ي حسإب فرق  ؤعإدة 
إلنإتجة عن هذه إلعملية  ف  ي خاوم إ 
إلتقييم  ف لمبر إنية.  
ي حإلة إلتنإزل عن إلأنول 
ف إلمعإدة  إلتقييم، تخضع فوإئض إلقيم إلمحتملة، إلنإتجة عن  هذإ  إلتنإزل، للض يبة  ضمن  إلشروط  إ لمناوص ي 
عليهإ  ف 
إلتشري    ع  إلجبإتئي إلسإري إ لمفعول.  
المادة =;:   تعدل  أحكإم  إلمإدتير   60 و 61 من قإنون إلمإلية لسنة 2006 وأحكإم إلموإد من 203 ؤ 205 من قإنون إلمإلية  لسنة 2002 وكذإ أحكإم 
إلمإدة 94 من قإنون إلمإلية لسنة 2003 و تحرر كمإ يأت ي  : 
" المادة 60 يؤسس رسم عل إلأطر إلمطإطية إلجديدة إلمستوردة و/أو إلمانوعة محليإ.  
 - 14 دج عن ؤطإر مخاص للسيإرإت إلثقيلة، 
- 4 دج عن ؤطإر مخاص للسيإرإت إلخفيفة 
تخاص مدإخيل  هذإ إلرسم، كمإ يأت ي:  
- 14 ٪،لفإئدة ي؛ 
إلاندوق إلوطت ي للب إث إلثقإف  
- 54 ٪،لفإئدة إلبلديإت؛ 
- 44 ٪،لفإئدة إلاندوق إلوطت ي للبيئة و ؤزإلة إلتلوث.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم." 
"المادة 8: ينشأ  رسم عل إلزيوت و إلشحوم و تحضبر إلشحوم يحدد ب  19.444 د.ج عن كل طن مستورد أو مانوع دإخل إلب إب إلوطت ي، و إلت ي تنجم 
عن إستعمإلهإ زيوت مستعملة.  
تخاص مدإخيل هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 44  ، لفإئدة إلبلديإت؛  
-44 ،. لفإئدة إلاندوق إلوطت ي للبيئة و ؤزإلة إلتلوث.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
"المادة 91:: يؤسس رسم لتشجيع عدم إلتخزين يحدد بمبلغ 13.444 د.ج عن كل طن مخزن من إلنفإيإت إلانإعية إلخإنة و /أو إلخطرة 
و تخاص عإئدإت هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 25  ،لفإئدة إلبلديإت؛  
-75  ،. لفإئدة إلاندوق إلوطت ي للبيئة و ؤزإلة إلتلوث.  
تمنح  مهلة  ثلاث (8) سنوإت لؤنجإز منشآت ؤزإلةهذه إلنفإيإت إبتدإء ي تنفيذ مشروع منشأة  إلؤفرإز." 
من تإري    خ إلإنطلاق ف  
"المادة 91;: ي إلمستشفيإت و إلعيإدإت إلطبية بسعر مرجعي قدره 
يؤسس رسم لتشجيع عدم تخزين إلنفإيإت إلمرتبطة بأنشطة إلعلاج ف 84.444 د.ج
ي  
طن.  و يضبط إلوزن إلمعت ي وفقإ لقدرإت إلعلاج وأنمإطه ف كل مؤسسة معنية أو عن طريق تدببر  مبإشر.  
و يخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 25  ،لفإئدة إلبلديإت؛  
-75  ،. لفإئدة إلاندوق إلوطت ي للبيئة و ؤزإلة إلتلوث.  
تمنح  مهلة  ثلاث (8) سنوإت للمستشفيإت وإلعيإدإت إلطبية للب  ويد بتجهبر إت إلب ميد إلملائمة أو حيإزتهإ   
"المادة 91<: يؤسس رسم تكميلي عل إلتلوث إلجوي ذو إلمادر إلانإعي عل إلكميإت إلمنبعثة إلت ي تتجإوز  إلقيم إلمحددة. و يحدد هذإ إلرسم بإلرجوع 
ؤلى إلمبلغ إلأسإسي إلسنوي إلمحدد بموجب أحكإم إلمإدة 116 من إلقإنون رقم21-94 ي
إلمؤرخ ف 13 ديسمبر سنة 1221 و إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 
1229، إلمعدلة و إلمتممة، و من إلمعإمل إلمضإعف إلذي يب إو  بير 1 و4، حسب معدل تجإوز إلقيم إلمحددة 
و يخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  

--- الصفحة 131 ---

  
131 
-  25  ،لفإئدة إلبلديإت؛  
-75  ،. لفإئدة إلاندوق إلوطت ي للبيئة و ؤزإلة إلتلوث. » 
"المادة;@:ينشأ رسم تكميلي عل إلميإه إلمستعملة ذإت إلمادر إلانإعي، إلمؤسسة وفقإ لحجم إلميإه إلمطروحة وعبء إلتلوث إلنإجم عن إلنشإط 
إلذي يتجإوز حدود إلقيم إلمحددة بموجب إلتنظيم إلسإري إلمفعول. 
يحدد هذإ إلرسم بإلرجوع ؤلى إلمبلغ إلأسإسي إلسنوي إلذي حدد بموجب أحكإم إلمإدة 54 من إلقإنون رقم 99- 11 ي
إلمؤرخ ف  14 رمضإن عإم1594 
وإلمو إفق ل  98 ديسمبر سنة 1222 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9444، و معإمل مضإعف مشمول بير1 و4، تبعإ لمعدل تجإوز حدود إلقيم 
و تخاص عإئدإت هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 44  ،لفإئدة إلبلديإت؛  
-44  ،. لفإئدة إلاندوق إلوطت ي للبيئة و ؤزإلة إلتلوث. »  
قانون رقم 1?-98 ي
المؤرخ ف 1 ديسمبر911? و المتضمن قانون المالية لسنة911@ 
المادة<; : تنشأ عل مستوى إلمديرية إلعإمة للض إئب مالحة إلتحريإت إلجبإئية تكلف،  عل إلمستوى إلوطت ي، بإلقيإم بتحقيقإت قاد تحديد ماإدر 
إلتهرب و إلغش إلجبإئيير .  
تتوفر مالحة إلتحريإت إلجبإئية إلمنشأة بوجب مرسوم تنفيذي عل فروع جهوية تإبعة لهإ.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة =; : تعدّل وتتمم أحكإم إلمإدة 38 من إلقإنون رقم49 - 11 ي
إلمؤرخ ف 95 ديسمبر سنة 9449 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9448 وتحرر كمإ
يأت ي :  
" المادة := : تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، ل مدة خمس ( 4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 9442، نوإتج
ي تسعبرة إلبورنة وكذإ 
وفوإئض إلقيمة إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلأسهم وإلسندإت إلممإثلة إلمسجلة ف  نوإتج إلأسهم أو حاص هيئإت إلتوظيف 
ي إلقيم إلمنقولة. 
إلجمإعية ف  
تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، نوإتج وفوإئض إلقيمة إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلإ لب  إمإت وإلسندإت إلممإثلة 
ي تسعبرة إل 
وإلأورإق إلممإثلة لهإ للخزينة إلمسجلة ف ي سوق منظّمة لأجل أقل من خمس ( 
بورنة أو إلمتدإولة ف 4) سنوإت إلاإدرة خلال فب ة خمس 4 )
سنوإت إبتدإء من أول ينإير سنة 9442 . ويشمل هذإ إلؤعفإء كل فب ة نلاحية إلسند إلاإدر خلال هذه إ لمرحلة.  
تعق ي  من حقوق إلتسجيل و لمدة خمس (4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 9442، إلعمليإت إلمتعلقة بإلقيم إلمنقولة إلمي تسعبرة إلبورنة أو 
سجلة ف 
إلمي سوق منظمة ". 
تدإولة ف  
المادة >; : تفتح فوإئض إلقيم إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلأسهم أو إلحاص إلإ جتمإعية إلمحققة من طر  إلأشخإص إلطبيعيير   وإلأشخإص 
إلمعنويير  غبر إلم قيمير ، مجإلإ للإخضإع،  عل إلتوإلىي ، بادد إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت.  
ويحدد هذإ إلؤخضإع إلض يتري بنسبة 94 % محررة من إلض يبة  
من أجل ؤدخإل هذإ إلؤخضإع إلض يتري حبر  إلتنفيذ ، فؤن أحكإم إلمإدة 943 من قإنون إلتسجيل وإلمتعلقة بتبرئة خمس ( 1 /4 ) مبلغ إلتنإزل بير   يدي 
إلموثق، تجد مبررإ لتطبيقهإ.  
المادة ?; : لإ كن تسديد إلض إئب وإلرسوم مهمإ كإنت طبيعتهإ نقدإ عندمإ يتجإوز إ لمبلغ إلمستحق إلمبلغ إلمحددلمكلف 
بإلمإلية .  
المادة @; ي شكل طإبع جبإتئي قيمته عشرة آلإ  دينإر ( 
: ينشأ رسم ف 14.444 دج) لتسليم إلرخاةلممإرسة مهإم وكيل إلسفينة ووكيل إلحمولة 
وإلسمسإر إلبحري .  
أمر رقم 1@-18 ي
المؤرخ ف 99 جويلية911@ والمتضمن قانون المالية التكميلىي لسنة 911@ 
المادة 99  : تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 69 من إلقإنون رقم 29 - 45 إلمي 
ؤرخ ف 11 أكتوبر سنة1229 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 1229 
وتحرر كمإ يأت ي 
" المادة 9 : يدفع للخزينة ي للعقوبإت وتعويضإت إلتأخبر إلمحال عل كإفة إلض إئب، إلحقوق و إلرسوم من طر  إلؤدإرة 
إلنإتج إلاإف إلجبإئية .  

--- الصفحة 132 ---

  
132 
يقتطع معدل سنوي قدره64 % يوجه لتمويل إلاندوق إلتكميلي للدخل لفإئدة  موظق ي إلؤدإرة  إلجبإئية 
يحدد إلوزير إلمكلف بإلمإلية بقرإر هيإكل وطبيعة إلض إئب وكذإ إ لمسإهمير  ي جمعهإ إلذين 
ف  يستفيدون من هذه إلتعويضإت".  
المادة 9<  :يب تب عل إلتحويل إلبيرّ  ل متيإز إت إلجبإئية إلممنوحة للفلاحير   من أجل إستغلال نشإطإتهم غبر تلك إلت ي منحوإ م ن أجلهإ تلك إلمزإيإ ، 
إلمطإلبة بدفع إلض إئب وإلرسوم إ لمفروض تسديدهإ مع تطبيق غرإمة قدرهإ 144 .% 
المادة 9>  :يتشكل إلحد إلأدتلرأسمإل إلشركإت من إلحد إلأدت  إلقإنوت ي إ لمناوص عليه ي إلقإنون إلتجإري أو إلتشريعإت إلخإنة وتضإ 
ف  ؤليه فوإئض 
قيمة ؤعإدة إلتقو يمإت إلمي 
درجة ف  إلرأسمإل. 
ويسإوي إلحد إلأدت  ، بإلنسبة للشركإت إلت ي  إستفإدت من إلتحفبر إت إلجبإئية ، من إلرأسمإل إلأنلي إ لمض  به وتضإ  ؤليه فوإئض قيمة ؤعإدة إلتقو يمإت 
إلمي 
درجة ف إلرأسمإل. 
المادة 9?  :يب تب عل عمليإت إلتنإزل عن إلأسهم  أو حاص إلشركة من إلشركإت إ لمستفيدة من ؤعإدة إلتقو يمي 
إت إلتنظيمية ؤلى دفع حق تسجيل ؤضإف  
يحدد معدله ب 44 %  تؤسس إلحقوق عل مبلغ فإئض إلقيمة إلمحرر 
كمإ تخضع ؤلى هذه إلحقوق عمليإت إلتنإزل عن إلتثبيتإت إلمعإد تقييمهإ. وتؤسس هذه إلحقوق عل مبلغ فإئض إلقيمة إلنإتج عن ؤعإدة إلتقييم .  
المادة 9@ : ي إلبطإقية إلوطنية  لمرتكتري أعمإل إلغش ومرتكتري إ 
يب تب عل إلتسجيل ف لمخإلفإت إلخطبرة للتشريعإت وإلتنظيمإت إلجبإئية وإلجمركية 
وإلتجإرية وكذإ عدم إلقيإم بإلؤيدإع إلقإنوت ي لحسإبإت إلشركة،  إلتدإببر إلآتية :  
- إلإ ستبعإد من إلإ ستفإدة من إلإ متيإز إت إلجبإئية و إلجمركية إلمرتبطة بب قية إلإ ستثمإر؛ 
- إلإ ستبعإد من إلإ ستفإدة من إلتسهيلات إلممنوحة من إلؤدإرة إلجبإئية وإلجمركية وإلؤدإرة إلمكلفة بإلتجإرة؛  
- إلإ ستي إلافقإت إلعمومية ؛ 
بعإد من إلمنإقاة ف  
- إلإ ستبعإد من عمليإت إلتجإرة إلخإرجية." 
المادة 8 :  لإ يمكن للمؤسسإت وإلهيئإت إلعمومية وإلمؤسسإت إلخإضعة للقإنون إلجزإئري، إلتكفل بإلض إئب وإلحقوق وإلرسوم إ لمي ؤطإر 
ستحقة ف  
تنفيذ عقد يقع قإنونإ عل عإتق إلشريك إلأجنتري.  
تطبق هذه إلأحكإم عل إلعقود إلمبر مة إبتدإء من تإري    خ ندور هذإ إلأمر.  
تعتبر ملحقإت إلعقود إلأنلية عقودإ جد يدة بإلنسبة لتطبيق هذه إلأحكإم.  
المادة =:: لإ يمكن ؤتمإم ؤجرإءإت إلتوطير   إلبنكي  وإلجمركة إلم تالة بعمليإت إلتجإرة إلخإرجية ؤلإ عل أسإس رقم إلتعريف إلجبإتئي إلم منو  من إلؤدإرة 
إلجبإئية.  
المادة ?: : يعق ي  إلمقتت ي  أو إلوإهب أو إلوإرث أو إلوكيل إلشرعي، لتحفة  فنية أو كتب قديمة أو مخطوطإت أو تحف أو وثإئق ذإت قيمة فنية أو تإريخية 
عإلية من إلب إث  إلوطت ي،  من  حقوق إلتسجيل إلمتعلقة بنقل هذه إلملكية عندمإ تكون موهوبة لاإلح إلدولة. 
تحدد قإئمة إلتحف إلفنية أو إلكتب إلقديمة أو إلمخطوطإت أو إلتحف أو إلوثإئق ذإت إلقيمة إلفنية أو إلتإريخية إلعإلية من إلب إث  إلوطت ي وكيفيإت  منح 
إلؤعفإء من حقوق إلتسجيل عن طريق إلتنظيم. 
المادة @:: تعدل إلمإدة 33 من إلقإنون رقم49 – 11 ي
إلمؤرخ ف 94 شوإل عإم1598 إلموإفق95 ديسمبر سنة 9449  وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة
9448 إلت ي تعدل وتتمم إلمإدة 33 من إلأمر رقم23 - 81 ي
إلمؤرخ ف 12 شعبإن عإم1516 إلموإفق84 ديسمبر سنة 1223 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة
1226 وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة ==: يخضع كل طلب شطب من إلسجل إلتجإري ؤلى تقديم شهإدة إلوضعية إلجبإئية مسلمة من طر  ماإلح إلؤدإرة إلجبإئية إلمختاة.  
وتسلم هذه إلشهإدة ؤلى إلمعت ي خلال إلثمإت ي وإلأربعير  ( 53 ) سإعة إلت ي تلي تقديم إلطلب، وذلك مهمإ تكن وضعيته إلجبإئية  
ولإ ي أي حإل من إلأحوإل، عندمإ يكون مدينإ تجإه إلخزينة. 
يمكن أن تعق ي هذه إلشهإدة إلمعت ي بإلأمر من إلمتإبعإت ف  
يحدد نموذج إلشهإدة وكذإ كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بقرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية".  
المادة 8  :تعق ي  إلمدإخيل إلمتأتية من تأجبر  إلسكنإت إلجمإعية إلت ي لإ تتجإوز مسإحتهإ 34 مب إ  مربعإ من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي.  
المادة :; : يعق ي  ي قطإع إلسيإحة وكذإ عمليإت رفع رأس إ 
تأسيس إلشركإت ف لمإل، من حقو ق إلتسجيل.  
المادة >< : زيإدة عل أحكإم إلمإدة 159 من قإنون إلض إئب إ لمبإشرة  وإلرسوم إلممإثلة، يتعير   عل إلمكلفير   بإلض يبة إلذين يستفيدون من ؤعفإءإت أو  
ي مجإل كل إلض إئب وإلرسوم وإلحقوق 
تخفيضإت ف  ي ؤطإر 
إلجمركية وإلرسوم شبه إلجبإئية و غبرهإ ف  أنظمة دعم إلإ ستثمإر ، بإعإدة إلإ ستثمإر حاة إلأربإ  

--- الصفحة 133 ---

  
133 
إلمي أجل 
وإفقة لهذه إلإعفإءإت أو إلتخفيضإت ف  أرب  ع سنوإت إبتدإء من تإري    خ قفل إلسنة إلمإلية إلت ي  خضعت نتإئجهإ للنظإم إلتحفبر ي. ويجب أن تنجز  
ؤعإدة إلإ ستثمإر بعنوإن كل سنة مإلية أو بعنوإن عدة ي حإلة ترإكم 
سنوإت مإلية متتإلية. وف  إلسنوإت إلمإلية، يحسب إلأجل إلمذكور أعلاه إبتدإء من تإري    خ 
قفل إلسنة إلمإلية إلأولى.  
وبغض إلنظر عن كل إلأحكإم إلمخإلفة، تطبق شروط هذه إ لمإدة عل إلنتإئج إلمحققة بعنوإن إلسنوإت إلمإلية 9414 ومإ يليهإ، وكذإ بعنوإن إلنتإئج 
إلمؤجلة إلتخايص عند تإري    خ ندور قإنون إلمإلية إلتكميلي  لسنة 9442 . يب تب عل عدم إحب إم هذه إلأحكإم ؤعإدة  إسب دإد  إلتحفبر  إلجبإتئي مع تطبيق 
غرإمة جبإئية نسبتهإ 84 .% 
ولإ يطبق هذإ إلب  إم ؤذإ أندر  إلمجلس إلوطت ي  للا ستثمإر قرإرإ يرخص بإعفإء إلمستثمر من إلإلب  إم بإعإدة إلإ ستثمإر.  
المادة := : تعدل أحكإم إلمإدة 9 من إلأمر رقم44-4 ي
إلمؤرخ ف 94 يوليو سنة9444 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي9444 وتحرر كمإ يأت ي 
" المادة 9: يؤسس رسم للتوطير  إلبنكي عل عمليإت إستبرإد إلسلع أو إلخدمإت.  
يسدد إلرسم بسعر قدره 14.444 دج عند كل طلب فتح ملف إلتوطير  لعملية إستبر إد إلموإد أو إلبضإئع.  
تحدد تعريفة إلرسم ب 38 من مبلغ إلتوطير  بإلنسبة ستبرإد إلخدمإت.  
تعق ي  من إلرسم,؛ سلع إلتجهبر إت وإلموإد إلأولية غبر إلموجهة لؤعإدة بيعهإ عل حإلتهإ بشرط إكتتإب تعهد قبل كل عملية إستبرإد.  
يسدد إلرسم لدى قإبض ي إلض إئب ويب تب عليه منح شه إدة و تسليم ؤياإل بذلك.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة, عند إلحإجة ، عن طريق إلتنظيم." 
المادة <= : تعدل أحكإم إلمإدة 45 من إلقإنون رقم 45-91 إلمي 
ؤرخ ف 92 ديسمبر سنة 9445 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9444 وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة ;< - زيإدة عل إلإ متيإز إت إلمني إلمإدة 
اوص عليهإ ف 49 من إلقإنون رقم48-99 ي
إلمؤرخ ف 5 ذي إلقعدة عإم1595 إلموإفق93 ديسمبر سنة 
9448 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9445، تستفيد إستثمإرإت إلمنجزة من طر  إلأشخإص إلمرشحير  لنظإم دعم ؤنشإء نشإطإت إلإنتإج إلت ي يسبرهإ 
إلاندوق إلوطت ي للتأمير  عل  إلبطإلة بعنوإن إلمدإخيل و أربإ  إلنشإطإت إلمعتمدة لمدة ثلاث (8 )سنوإتإبتدإء من إلسنة إلمإلية إلت ي تم خلالهإ إلشروع 
ي إلنشإط، من إلإعفإء من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت  و من إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي و 
ف إلرسم إلعقإري عل إلملكيإت 
إلمبنية.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم".  
المادة 1 : تستفيد شركإت مإ  بير   إلبنوك لتسيبر إلأنول وشركإت تحايل إلديون ، إبتدإء من تإري    خ ندور هذإ إلقإنون و ؤلى غإية 81 ديسمبر سنة  9414 
منإلإ متيإز إت إلآتية :  
- إلؤعفإء من حقوق إلتسجيل بعنوإن ؤنشإئهإ ؛ 
- إلؤعفإء من حقوق إلتسجيل وإلرسم عل إلؤشهإر إلعقإري بعنوإن إلإقتنإ ءي 
إت إلعقإرية إلت ي تدخل ف  ؤطإر ؤنشإئهإ ؛ 
- إلؤعفإء من إلحقوق إلجمركية وإلؤعفإء من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة؛ 
- إلؤعفإء من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت  وإلرسم عل إلنشإط إلمهت ي خلال مدة ثلاث (8) سنوإت إبتدإء من تإري    خ بدإية ممإرسة إلنشإط.  
قانون رقم 1@-1@ ي
مؤرخ ف 1 ديسمبر911@ يتضمن قانون المالية لسنة9181 
المادة15 تعدل أحكإم إلمإدة 6 من إلقإنون رقم 11 - 99 إلمؤرخ ي 
ف  15 رمضإن عإم 1420 إلموإفق 23ديسمبر سنة 1999 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 
2000 إلمعدلة بإلمإدة16 من إلقإنون رقم 45-91   إلمؤرخ ي 
ف  29 ديسمبر سنة  2004 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 2005 وتحرر كمإ يأت ي  : 
" المادة  6 تستفيد  إلمدإخيل  إلعإئدة من  إلنشإطإت  إلت ي  يمإرسهإ  إلأشخإص إلطبيعيون  أو  إلشركإت   ي ولإيإت 
ف   ؤيلبر ي   وتيندو   و أدرإر  و  
تمب  إست  ولديهم  موطن  جبإتئي   ي 
ف   هذه  إلولإيإت  ويقيمون  بهإ  بافة  دإئمة من  تخفيض قدره50  %من  مبلغ  إلض يبة   عل  إلدخل  إلؤجمإلىي  أو 
إلض يبة   عل أربإ   إلشركإت   وذلك  بافة إنتقإلية لمدة  خمس  5)  سنوإت  إبتدإء  من  أول  ينإير  سنة 2010  
لإ تطبق إلأ حكإم إلسإبقة عل مدإخيل إلأشخإص وإلشركإت  إلعإملة ي 
ف  قطإع  إلمحروقإت بإستثنإ ء نشإطإت توزي    ع إلمنتجإت إلبب ولية   وإلغإزية  وتسويقهإ. 
تحدد شروط  وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم" . 
المادة 28 تعدل أحكإم إلمإدة 48 من إلقإنون رقم  06 - 2000 إلمؤرخ ي 
ف  23 ديسمبر سنة  2000   
 وإلمتضمن قإنون  إلمإلية  لسنة  2001 وتحرر  كمإ  يأت ي   : 

--- الصفحة 134 ---

  
134 
 "المادة 48تعق ي  من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة وإلض يبة  عل أربإ  إلشركإت  وإلرسم عل إلنشإط إلمهت ي  إلأنشطة إلمتعلقة بإلوسإئل إلكبرى   وإلمنشآت 
 إلدفإعية . 
تحدد  كيفيإت  تطبيق  هذه إلمإدة، عند  إلحإجة ، عن  طريق  إلتنظيم ". 
المادة  32 تعق ي   من  إلض يبة   عل  إلدخل  إلؤجمإلىي   أو  إلض يبة   عل  أربإ   إلشركإت   إلحوإنل  وفوإئض إلقيمة  إلنإتجة  عن  إلتنإزل  عن  إلأسهم  
وإلأورإق  إ لممإثلة  إلمحققة  ي 
ف   ؤطإر  عملية  إلدخول    للبورنة . 
تعق ي   من  حقوق  إلتسجيل  إلعمليإت  إلمتعلقة  بإلدخول  للبورنة . 
المادة  33 يؤسس  إقتطإع  قدره، 5  يطبق عل  إلرب  ح  ي 
إلاإف  لمستوردي  ولموزعي   إلجملة  للأدوية إلمستوردة  لغرض بيعهإ  عل  حإلتهإ . 
يابّ  نإتج هذإ إلإقتطإع ي 
ف  حسإب إلتخايص إلخإص رقم 302 - 133 إلذي عنوإنه « إلاندوق إلوطت ي للضمإن  إلإ جتمإعي ". 
المادة  34  بغض إلنظر  عن  كل  إلأحكإم  إلمخإلفة، تخضع  إلمبإلغ  إلمدفوعة  ي 
ف   شكل  أتعإب  أو  حقوق  تأليف إلفنإنير   إلذين  لديهم  موطن  جبإتئي  
 خإرج  إلجزإئر  للض يبة   عل  إلدخل  إلؤجمإلىي  بمعدل% 15   محررة  من إلض يبة . 
المادة <: :ينشأ رسم عل شهإدإت إعتمإد  إلوكلاء إلعقإريير  بقيمة 14.444 دج بإلنسبة للوكإلإت إلعقإرية وإلقإئميربإدإرة إلأملاك إلعقإرية وبقيمة 9.444 
دج بإلنسبة للوسطإء إلعقإريير 
المادة44 تعدل إلمإدة 12 من إلقإنون رقم 05 - 05 إلمؤرخ ي 
ف  25 يوليو سنة 2005 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي  لسنة    2005 وتحرر كمإ يأت ي  : 
" المادة  12 لإ  تخضع  إلمؤسسإت  ذإت  إلشخص إلوحيد  وذإت  إلمسؤولية  إلمحدودة  وإلشركإت   إلت ي   يقل  رقم أعمإلهإ  عن  عشرة   ملايير    دينإر  
10.000.000)  دج  (، ؤلى  إلتاديق  عل  حسإبإتهإ  من  طر   محإفط ي   إلحسإبإت".  
المادة45 تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 139 من إلمرسوم إلتشريعي  رقم 18 - 93 إلمؤرخ ي 
ف  29 ديسمبر سنة 1993 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 1994، 
إلمعدلة بإلمإدة 73 من إلقإنون رقم 02 - 97 إلمؤرخ ي 
ف  31 ديسمبر سنة 1997 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 1998 وتحرر كمإ يأت ي  : 
" المادة  139  تتمم  إلمإدة  إلأولى  من  إلقإنون  رقم  04 - 85  إلمؤرخ  ي 
ف   2 فبرإير   سنة 1234 ، إلمعدل و إلمتمم ،إلمحدد لنسبة إلإ شب إك  ي 
ف 
إلضمإن إلإ جتمإعي  بفقرة ثإلثة  تحرر  كمإ  يأت ي   : 
" المادة  الأول : تحدد  نسب  إلإ شب إك   ................. )بدون تغيبر  حت    (نسبة5   يتحملهإ إلعإمل. 
تخفض من 24  ؤ 7 حاة إلإ شب إك  ي 
ف  إلضمإن إلإ جتمإعي  إلت ي  تقتطع من رإتب كل عإمل وظف لأول  مرة  ي 
ف   مناب  عمل  دإئم، و كذإ بإلنسبة 
للأجر إلمقدم من إلاندوق إلوطت ي لدعم   تشغيل  إلشي ؤطإر إلتشغيل إلمأجور ذي إلمبإدرة  إلمحلية، و كذإ عقود إلتشغيل إلإبتدإتئي إلت ي تدخل 
بإب، ف 
ضمن إلب تيبإت   إلخإنة  بدعم  تشغيل  إلشبإب  وجهإز  إلؤدمإج إلإ جتمإعي   للشبإب  إلحإنل  عل  إلشهإدإت  وكذإ  جهإز  نشإطإت  إلؤدمإج  
إلإ جتمإعي  
إلمإدة إلأولى : تحدد نسبة إلإ شب إك  إلإجمإلىي إلمخاص لضمإن تمويل أدإءإت إلضمإن إلإ جتمإعي  ب  92 من إلمقدإر إلخإم لوعإءإشب إك إت إلضمإن 
إلإ جتمإعي .  
إلمإدة 9 : يؤسس وعإءإشب إك إت إلضمإن إلإ جتمإعي  عل أجر مناب إلعمل.  
إلمإدة 8 ي إلمإدة إلأولى أعلاه، 
: يتم كل تعديل يطرأ عل إلنسبة إلمحددة ف عن طريق قإنون إلمإلية.  
إلمإدة 5 ي إلمإدتير 
: لإ يطبق هذإ إلقإنون عل إلإشخإص إلمذكورين ف 5 و63 من إلقإنون رقم38 - 11 ي
إلمؤرخ ف 9 يوليو سنة1238 إلمتعلق بإلتأمينإت
إلإ جتمإعية.  
إلمإدة 4: يدخل هذإ إلقإنون حبر  إلتطبيق إبتدإء من فإتح ينإير سنة 1234. 
إلمإدة3 : ي إلجريدة إلرسمية للجمهورية إلجزإئرية إلديمقرإطية إلشعبية 
ينشر هذإ إلقإنون ف  
ي 
حرر بإلجزإئر ف 19 جمإدى إلأولى عإم1544 إلموإفق9 فبرإير سنة 1234. إلشإذلىي بن جديد  ". 
المادة46 تعق ي  إلتجهبر إت  إلمشحية وتجهبر إت  إلعرض إلمستوردة إلمكتسبة لاإلح إلدولة من إلحقوق وإلرسوم لمدة  ثلاث  3)  سنوإت  وإلموجهة  
لتنظيم  إلأنشطة  إلفنية  وللمتإحف  وأروقة  إلمعإرض. 
تحدد  كيفيإت  تطبيق  هذه  إلمإدة عن  طريق  إلتنظيم . 

--- الصفحة 135 ---

  
135 
المادة  48  دون  إلمسإس  بإلقوإنير    وإلأنظمة  إلسإرية  إلمفعول ، تخضع  لب تيبإت   إلأمر  رقم   03 - 01 إلمؤرخ  ي 
ف   20 أوت  سنة   2001 ، إلمعدل 
 وإلمتمم  ، وإلمتعلق  بتطوير  إلإ ستثمإر ، إلإ ستثمإرإت  إلمحققة  من  طر   إلشركإت   إلت ي  تستهد   إلنشإطإت إلثقإفية  ولإ  سيمإ  تلك  إلمتعلقة  
بإلسينمإ  وإلكتإب . 
أمر رقم 81-18 ي
المؤرخ ف 9= غشت 9181 و المتضمن قانون الماليةالتكميلىي لسنة 9181 
المادة: : تي إلمإدة إلسإبقة 
طبق إلأحكإم إلخإنة إلمتعلقة بتخفيض إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي إلمذكورة ف إبتدإء من أول ينإير سنة 9414. 
المادة    :22يمكن أن تخضع إلأربإ  إلكبرى  إلمحققة ي 
ف  ظرو  خإنة،  خإرج قطإع إلمحروقإت، ؤلى إلرسم ي 
إلجزإف  . 
يؤسس هذإ إلرسم عل إلهوإمش إلإ ستثنإئية بتطبيق معدل يب إو  مإ بير   %30  و. %80 
 تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم. 
المادة 9<:  تعدل أحكإم إلمإدة 47 من إلقإنون رقم 08 - 21  إلمؤرخ ي 
ف  30 ديسمبر سنة 2008 إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 2009  وتحرر كمإ يأت ي : 
 "المادة 47 : تفتح فوإئض إلقيم إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلأسهم أو إلحاص إلإ جتمإعية إلمحققة من طر  إلأشخإص إلطبيعيير   وإلأشخإص 
إلمعنويير   غبر  إلمقيمير ،  مجإلإ للإخضإع، عل إلتوإلىي ، بادد إلض يبة عل  إلدخل إلؤجمإلىي  أو إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت . 
ويحدد هذإ إلؤخضإع إلض يتري  بنسبة %20  محررة من إلض يبة . 
من أجل تطبيق هذإ إلؤخضإع إلض يتري ، فؤن أحكإم إلمإدة 256 من قإنون إلتسجيل إلمتعلقة بتبرئة ناف  مبلغ إلتنإزل بير   يدي إلموثق، تجد مبررإ  
لتطبيقهإ." 
المادة 9>:   يستمر تطبيق إلأحكإم إلسإبقة عل قإنون إلمإلية لسنة 2010 وإلمتعلقة بقوإعد إلإهتلاك ي ؤطإر 
ف  عقود إلقرض إلؤيجإري بافة إنتقإلية ؤلى 
غإية31 ديسمبر سنة 2012  
و عليه،  يستمر باورة إستثنإي 
ئية، وف  ؤطإر عمليإت إلقرض إلؤيجإري، ي 
ف  إعتبإر إلمقرض إلمؤجر، من إلنإحية إلجبإئية يتوفر عل إلملكية إلقإنونية للملك 
إلمستأجر ويكون بهذه إلافة نإحب إلحق ي 
ف  ممإرسة إهتلاك هذإ إلملك. و يستمر إلمقرض إلمستأجر إلذي هو إلمإلك إلإقتاإدي للملك بمفهوم 
إلمقإييس إلجديدة ي 
للمحإسبة ف  إهتلاك حق قإبلية خام إلرب  ح إلخإضع للض يبة إلمطبق عل إلؤيجإرإت إلمسددة ؤلى إلمقرض إلمؤجر ممإرس إلإهتلاك 
ؤلى غإية نهإية إلإ ستحقإقإت إلمذكورة. 
المادة   : 29 بغض إلنظر عن كل إلأحكإم إلتشريعية أو  إلإتفإقية إلمخإلفة، وتطبيقإ لقإعدة إلمعإملة بإلمثل، ينشأ إقتطإع يطبق عل إلمؤسسإت إلأجنبية 
يسإوي مبلغه إلمبلغ إلذي تطبقه إلدولة إلأجنبية عل إلمؤسسإت إلجزإئرية. 
وتعق ي  إلشركإت  إلمشكلة ي 
ف  شكل إلشرإكة  من هذإ إلإقتطإع. 
يخاص نإتج هذإ إلإقتطإع لفإئدة إلمبر إنية إلعإمة  للدولة. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بمو جب قرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية. 
المادة   : 30تعق ي  من إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي  أو إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت  وكذإ حقوق إلتسجيل، إبتدإ ء من تإري    خ نشر  هذإ إلأمر ي 
ف  إلجريدة 
إلرسمية وجلى غإية 31 ديسمبر سنة 9414، ريوع وفوإئض إلقيم لعملية إلتنإزل عن إلأسهم وإلحاص إلإ جتمإعية للأندية إلمحب فة  ي 
ف  كرة إلقدم إلمشكلة 
ي شكل 
ف  شركة . 
المادة    :31تعق ي  من إلحقوق وإلرسوم، إبتدإء من تإري    خ نشر  هذإ إلأمر ي 
ف  إلجريدة إلرسمية وجلى غإية 31  ديسمبر سنة 2013، إلتجهبر إت  إلمعدإت 
إلريإضية إلت ي  تقتنيهإ إلأندية إلمحب فة  ي 
ف  كرة إلقدم إلمشكلة ي شكل 
ف  شركة . 
غبر  أن إلإ ستفإدة من إلؤعفإء من إلحقوق وإلرسوم عند إلإ ستبرإد  لإ يمكن منحهإ ؤلّ  ؤذإ ثبت قإنونإ عدم وجود ؤنتإج محلي  ممإثل. 
تحدد قإئمة إلتجهبر إت  و إلمعدإت إلريإضية إلمستفيدة من هذإ إلؤعفإء عن طريق إلتنظيم. 
المادة 49   : تتمم أحكإم إلمإدة 9 من إلأمر رقم 01 - 03  إلمؤرخ ي 
ف  20 غشت سنة 2001 وإلمتعلق بتطوير إلإ ستثمإر ، إلمعدل إلمتمم، وتحرر كمإ يأت ي  : 
"المادة   :9زيإدة عل إلحوإفز إلجبإئية وشبه إلجبإئية وإلجمركية  إلمناوص عليهإ ي 
ف  إلقإنون إلعإم، تستفيد إلإ ستثمإرإت إلمحددة ي 
ف  إلمإدتير   1 و 2 
أعلاه،ممإ يأت ي  : 
-1 بعنوإن ي إلمإدة 
ؤنجإزهإ كمإ هي مذكورة ف 18 أدنإه، من إلمزإيإ إلآتية 
أ- إلؤعفإء من إلحقوق إلجمركية فيمإ يخص إلسلع غبر إلمستثنإ ي ؤنجإز إلإ 
ة وإلمستوردة و إلت ي تدخل مبإشرة ف ستثمإر؛ 
ب- ي ؤن 
إلإعفإء من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة فيمإ يخص إلسلع وإلخدمإت غبر إلمستثنإة إلمستوردة أو إلمقتنإة محليإ وإلت ي تدخل مبإشرة ف جإز إلإ ستثمإر؛ 

--- الصفحة 136 ---

  
136 
ج- إلإعفإء من دفع حق نقل إلملكية بعوض عن كل إلمقتنيإت إلعقإريي 
ة  إلت ي تمت ف  ؤطإر إلإ ستثمإر إلمعت ي.  
-2 بعنوإن إلإ ستغلال، بعد معإينة إلشروع  ي 
ف  إلنشإط إلذي تعده إلماإلح إلجبإئية بطلب من إلمستثمر مدة سنة 1) ؤ ثلاث 3) سنوإت : 
-  ؤعفإء من إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت ،  
-  ؤعفإء من إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي . 
و يمكن رفع هذه إلمإدة من ثلاث 3) سنوإت ؤلى خمس 5) سنوإت بإلنسبة للا ستثمإرإت إلت ي  تنشرئ أكبر  من مإئة 100 ) مناب شغل عند إنطلاق 
إلنشإط. 
كمإ تطبق هذه إلأحكإم عل إلإ ستثمإرإت إلمض  بهإ لدى إلوكإلة إلوطنية لتطوير إلإ ستثمإر إبتدإء من 26  يوليو سنة 2009  
لإ يطبق هذإ إلشر ط إلمتعلق بإنشإء منإنب إلشغل عل إلإ ستثمإرإت إلمتوإجدة ي 
ف  إلمنإطق 
إلمستفيدة من ؤعإنة إلاندوق إلخإص للجنوب وإلهضإب إلعليإ. 
ويب تب  عل عدم إحب إم  إلشروط  إلمتالة بمنح هذه إلإ متيإز إت سحبهإ. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلأحكإم، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم ." 
المادة    :51تعدل أحكإم إلمإدة 65 من قإنون إلمإلية لسنة 2003 إلمعدلة و إلمتممة بأحكإم إلمإدة 16 من قإنون إلمإلية إلتكميلي  لسنة 2006 وتحرركمإ  
يأت ي  : 
" المادة    :65يب تب  عل ؤعدإد فوإتبر  مزورة أو فوإتبر  إلمجإملة تطبيق غرإمة جبإئية تسإوي %50  من قيمتهإ. 
وتطبق هذه إلغرإمة ي 
ف  حإلإت  إلغش إلت ي  لهإ نلة بإعدإد إلفوإتبر  إلمزورة ليس عل إلأشخإص إلذين قإموإ بتحريرهإ فحسب بل كذلك إلأشخإص إلذين 
أعدت بأسمإئهم. 
يمكن أيضإ أعوإن ؤدإرة إلض إئب  إلمؤهلير   قإنونإ ،  وإلذين لهم عل إلأقل رتبة مفتش، معإينة عدم إلفوترة. 
يحدد مفهوم فعل ؤعدإد إلفوإتبر  إلمزورة أو فوإتبر  إلمجإملة وكذإ كيفيإت تطبيق إلعقوبإت عليهإ بمو جب قرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية." 
المادة :=: ينشأ رسم للإشهإر يطبق عل رقم إلأعمإل إلمحقق ي 
ف  ؤطإر إلنشإط إلؤشهإري. و يستحق إلرسم شهريإ عل كل شخص يحقق رقم أعمإل 
متال بأشغإل إلؤشهإر. 
يحدد معدل إلرسم ب  1. و يطبق عل رقم إلأعمإل إلمحقق بعنوإن إلشهر. ياب نإتج إلرسم ي 
ف  حسإب إلتخايص إلخإص رقم  302- 014 إلذي 
عنوإنه  "نندوق تنمية إلفن وإلتقنية وإلانإعة إلسينمإتوغرإفية.  
قانون رقم 81-8: ي
مؤرخ ف 9@ ديسمبر9181 يتضمن قانون المالية لسنة9188 
المادة 58 تلع  أحكإم  إلمإدة  48 من إلأمر  رقم 12 - 98  إلمؤرخ  ي 
ف  13 رمضإن عإم 1419 إلموإفق  31 ديسمبر سنة  1998 و إلمتضمن قإنون إلمإلية 
 لسنة  1999 
"المادة?;: ملغإة." 
المادة <= : تعق ي  من إلحقوق وإلرسوم كل إلونإيإ أو هبإت إلأعمإل إلفنية أو إلكتب إلقديمة أو إلمخطوطإت أو تحف إلمجموعإت أو إلوثإئق ذإت إلقيمة 
ي, إلمقدمة من شخص طبيعي أو معنوي لفإئدة إلمتإحف وإلمكتبإت إلعمومية وإلهيئإت إلمكل 
إلفنية إلعإلية أو إلتإريخية من إلب إث إلثقإف فة بإلمخطوطإت 
وإلمحفوظإت. وذلك حسب إلشروط إلآتية  
-  تقبل إلهيئة إلمستفيدة إلهبة أو إلونية بعد موإفقة إللجنة إلمكلفة بإقتنإ ء إلممتلكإت إلثقإفية. 
- تبدي إللجنة إلمكلفة بإقتنإ ء ي 
ي يوم تقديم إلونية أو إلهبة؛ رأيهإ ف 
إلممتلكإت إلثقإفية. ف إستحقإق إلممتلكإت وقيمتهإ إلنقدية. 
-  تشكل قيمة إلممتلكإت كمإ تحددهإ إللجنة إلمكلفة بإقتنإ ء إلممتلكإت إلثقإفية قرضإ ض يبيإ غبر قإبل للا سب دإد ي 
، للمطإلبة به عل إلض إئب إلمستحقة ف 
إلسنوإت إلمإلية إللاحقة.  
قانون رقم 11 - 11 مؤرخ  ي 
ف  18 يوليو سنة2011، يتضمن  قانون المالية التكميلىي لسنة 9188 
المادة12 تستفيد، بافة إنتقإلية، إلنشإطإت إلتجإرية إلاغبرة  إلمقإمة حديثإ ي 
ف  أمإكن مهيأة من طر  إلجمإعإت إلمحلية خلال إلسنتير   إلأوليتير   من 
إلنشإط، من إلؤعفإء من إلض يبة  إلجزإفية إلوحيدة. 
تستفيد هذه إلنشإطإت عند نهإية مرحلة إلؤعفإء من تخفيض من إلض يبة  إلجزإفية إلوحيدة  إلمستحقة، وذلك خلال إلثلاث 3) سنوإت  إلأولى من 
إلؤخضإ ع إلض يتري . 

--- الصفحة 137 ---

  
137 
ويكون  هذإ  إلتخفيض كمإ  يأت ي      : 
 - إلسنة إلأولى من إلؤخضإع إلض يتري  :تخفيض قدره 70 ؛ 
 - إلسنة إلثإنية من إلؤخضإع إلض يتري  :تخفيض قدره 50 ؛ 
 - إلسنة إلثإلثة من إلؤخضإع إلض يتري  :تخفيض قدره      25 
المادة13 تستفيد  إلنشإطإت  إلت ي يمإرسهإ إلشبإب  ذوو  إلمشإري    ع إلمؤهلون  للا ستفإدة  من  ؤعإنة "إلاندوق  إلوطت ي   لدعم تشغيل  إلشبإب   "
و"إلاندوق إلوطت ي   للتأمير   عل  إلبطإلة   "و "إلوكإلة  إلوطنية لتسيبر   إلقرض إلماغر "، من  تخفيض من إلض يبة   عل إلدخل  إلؤجمإلىي   أو  إلض يبة   
عل  أربإ   إلشركإت، حسب  إلحإلة، وكذإ  من  إلرسم  عل  إلنشإط  إلمهت ي  إلمستحق  عند  نهإية  فب ة   إلؤعفإءإت إلمناوص عليهإ  ي إلتشري    ع 
ف   إلجبإتئي  
 إلمعمول  به، وذلك  خلال  إلثلاث 3)  سنوإت  إلأولى  من  إلؤخضإع  إلض يتري . 
ويكون  هذإ  إلتخفيض كمإ  يأت ي     : 
 - إلسنة  إلأولى  من  إلؤ خضإع  إلض يتري    :تخفيض قدره 70 ، 
 - إلسنة  إلثإنية  من  إلؤخضإع  إلض يتري    :تخفيض قدره  50 ، 
 - إلسنة  إلثإلثة  من  إلؤخضإع  إلض يتري    :تخفيض قدره  25  .  
كمإ  تستفيد  من  هذه  إلتخفيضإت  للمرحلة إلمتبقية، إلنشإطإت إلمذكورة  أعلاه  إلت ي   إستفإدت  من إلؤعفإء  و إلت ي مإ  زإلت مدة إستفإدتهإ من 
إلتخفيض، دون  ؤمكإنية إلمطإلبة  بإسب دإد  مإ تم دفعه. 
قانون رقم 16 - 11 مؤرخ ي 
ف  9? ديسمبر سنة 2011، يتضمن قانون المالية لسنة 9189 
المادة51 مع  مرإعإة  إلأحكإم  إلتشريعية   ي 
ف   مجإل  محإربة  إلغش، تعتبر   إلمبإلغ  إلمدفو عة  بعنوإن تسديد  إلديون  إلجبإئية  كمبإلغ  موجهة  لدفع  
إلدين  إلأنلي   ي 
ف   إلمقإم  إلأول . 
ويمكن ؤجرإء إلتحايل عندمإ لإ تسدد إلغرإمإت مع إلدين إلأنلي  ي 
ف  نفس إلوقت بعد إلمرإجعة من طر   إللجنة  إلمكلفة  بإلطعن  إلولإتئي  . 
المادة 53 يعق ي  نشإط ننإعة إلخبر   من إلرسم عل إلنشإطإت إلملوثة أو إلخطبرة  عل  إلبيئة.  
المادة 62 تعدل إلمإدة 2 من إلأمر رقم 05 - 05 إلمؤرّخ ي 
ف  25 يوليو سنة 2005 وإلمتضمّن قإنون إلمإلية إلتّكميلي  لسنة 2005 إلمعدلة بإلمإدة 63 من 
إلأمر 01 - 09 إلمؤرخ  ي 
ف  29 رجب عإم 1430 إلموإفق 22 يوليو سنة 2009 وإلمتضمن  قإنون إلمإلية إلتكميلي  لسنة 2009 وتحرّر كمإ يأت ي   : 
"المادة 2 يؤسّس  رسم للتّوطير   إلبنكي  عل عمليإت إستبرإد  إلسّلع  أو إلخدمإت . 
يسدّد  إلرّسم بتعريفة  قدرهإ 10.000 دج عند كل طلب فتح ملف إلتّوطير   لعملية إستبرإد  إلسلع أو إلبضإئع. 
تحدّد   تعريفة إلرّسم  ب 3  من مبلغ إلتّوطير   بإلنّسبة  لإ ستبرإد  إلخدمإت.  وتعق ي  من إلرّسم سلع إلتّجهبر إت  وإلموإد إلأوّلية غبر  إلموجّهة  لؤعإدة بيعهإ عل 
حإلتهإ بشرط  إكتتإب تعهّد قبل كل عملية إستبرإد . 
ويعق ي  من هذإ إلرسم، إستبرإد  إلخدمإت إلمنجزة  ي 
ف  ؤطإر عمليإت ؤعإدة إلتّأمير    . 
يسدد إلرسم لدى قإبض ي  إلض ّإئب  ويب تّب  عليه منح شهإدة و تسليم ؤياإل بذلك. 
تحدّد  كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عند إلحإجة، عن طريق إلتّنظيم". 
المادة >= : تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 11 من إلأمر رقم41 - 48 ي
إلمؤرخ ف 94 غشت سنة 9441 وإلمتعلق بتطوير إستثمإر ، إلمعدل وإلمتمم، وتحرر  
كمإ يأت ي  
"المادة 88: تستفيد إستي إلفقرة إلأولى من إلمإدة 
ي إلمنإطق إلمذكورة ف 
ثمإرإت إلمتعلقة بإلنشإطإت غبر إلمستثنإة من إلمزإيإ وإلمنجزة ف 14 أعلاه من
إلمزإيإ إلآتية :  
1- بعنوإن ؤنجإز إستثمإر:  
-إلؤعفإء من دفع حقوق نقل إلملكية بعوض فيمي ؤطإر إلإ 
إ يخص كل إلمقتنيإت إلعقإرية إلت ي تتم ف ستثمإر؛ 
- تطبيق حق إلتسجيل بنسبة مخفضة قدرهإ إثنإن بإلألف (9 234ي رأس إلمإل؛ 
) فيمإ يخص إلعقود إلتأسيسية للشركإت وإلزيإدإت ف  
- تكفل إلدولة جزئيإ أو كليإ بإلماإريف؛ بعد تقييمهإ من إلوكإلة؛ فيمإ يخص إلأشغإل إلمتعلقة بإلمنشآت إلأسإسية إلض ورية لؤنجإز إلإ ستثمإر؛ 
  -  ي ؤنجإز 
إلؤعفإء من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة فيمإ يخص إلسلع وإلخدمإت غبر إلمستثنإة من إلمزإيإ و إلت ي تدخل مبإشرة ف إلإ ستثمإر ، سوإء كإنت 
مستوردة أو مقتنإة من إلسوق إلمحلية؛ 

--- الصفحة 138 ---

  
138 
 - ي
إلؤعفإء من إلحقوق إلجمركية ف ي إنجإز إلإ 
 مإ يخص إلسلع إلمستوردة و غبر إلمستثنإة من إلمزإيإ و إلت ي تدخل مبإشرة ف ستثمإر؛ 
 - إلؤعفإء من حقوق إلتسجيل وماإريف إلؤشهإر إلعقإري مبإلغ إلأملاك إلوطنية إلمتضمنة حق إلإ متيإز  عل إلأملاك إلعقإرية إلمبنية و غبر إلمبنية 
إلممنوحة إلموجهة لؤنجإز مشإر ي    ع إستثمإرية.  
تطبق هذه إلمزإيإ عل إلمدة إلدنيإ لحق إلإ متيإز  إلممنو .  
 كمإ تستفيد من هذه إلأحكإم إلإ متيإز إت إلممنوحة سإبقإ بموجب قرإر مجلس إلوزرإء لفإئدة إلمشإري    ع إلإ ستثمإرية.  
 9- بعد معإينة مبإشرة إ ستغلال إلت ي تعدهإ إلماإلح إلجبإئية بطلب من إلمستثمر:  
 - إلؤعفإء؛ لمدة عشر ( 14) سنوإت من إلنشإط إلفعلي؛ من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت ومن إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي؛  
- إلؤعفإء؛ لمدة عشر ( 14) سنوإتإبتدإء من تإري    خ إلإقتنإ ء ي ؤطإر إلإ 
، من إلرسم إلعقإري عل إلملكيإت إلعقإرية إلت ي تدخل مبإشرة ف ستثمإر لمدة عشر 
(14) سنوإت. 
- إلؤعفإء من حقوق إلتسجيل وماإريف إلؤشهإر إلعقإري وكذإ مبإلغ إلأملاك إلوطنية بإلنسبة لعمليإت إلتنإزل إلمتضمنة إلأنول إلعقإرية إلممنوحة بهد  
ؤنجإز مشإري    ع إستثمإرية.  
وتستفيد من هذه إلأحكإم أيضإ مشإري    ع إلإ ستثمإرإت إلت ي ل بقإ عل إلإ متيإز  بقرإر من مجلس إلوزر إء".  
قانون رقم 12-12 مؤرخ ي 
ف  9= ديسمبر سنة 2012 يتضمن قانون المالية لسنة  2013 
المادة98 : تعدل أحكإم إلمإدة 6 من إلقإنون رقم 99 - 11 إلمؤرخ ي 
ف  15 رمضإن عإم 1420 إلموإفق 23 ديسمبر سنة  1999 وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 2000، إلمعدّلة بموجب  إلمإدة 16 من إلقإنون رقم   21- 04إلمؤرخ ي 
ف  29ديسمبر سنة 2004 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9444، إلمعدلة 
بموجب إلمإدة 15 من إلقإنون رقم 09 - 09 ي
إلمؤرخ ف  13 محرم عإم 1431 إلموإفق 30  ديسمبر سنة 2009 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 2010  
وتحرر كمإ يأت ي  : 
" المادة=: تستفيد إلمدإخيل إلعإئدة من إلنشإطإت  إلت ي  يمإرسهإ  إلأشخإص إلطبيعيون  أو  إلشركإت   ي ولإيإت 
ف   ؤيلبر ي   وتندو   و أدرإر  وتمب  إست  
ولديهم  موطن  جبإتئي   ي 
ف   هذه  إلولإيإت  ويقيمون  بهإ  بافة  دإئمة من  تخفيض قدره 50  %من  مبلغ  إلض يبة   عل  إلدخل  إلؤجمإلىي   أو  إلض يبة   
عل  أربإ   إلشركإت   وذلك  بافة إنتقإلية لمدة  خمس  (05)  سنوإت  إبتدإء  من  أول  ينإير  سنة 2010  
لإ تطبق إلأحكإم إلسإبقة عل مدإخيل إلأشخإص وإلشركإت  إلعإملة ي 
ف  قطإع إلمحروقإت وقطإع إلمنإجم بإستثنإ ء نشإطإت توزي    ع إلمنتجإت إلبب ولية  
وإلغإزية وتسويقهإ. 
تحدد شروط  وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم." 
المادة =: : تعدّل و تتمم أحكإم إلمإدة9   من إلأمر رقم 41-48  إلمؤرخ ي 
ف  أوّل جمإدى إلثإنية عإم  1422إلموإفق 20 غشت سنة 2001 وإلمتعلق بتطوير 
إلإ ستثمإر، إلمعدل وإلمتمم وتحرر كمإ يأت ي:  
"المادة  9زيإدة عل إلحوإفز إلجبإئية وشبه إلجبإئية وإلجمركية  إلمناوص عليهإ ي 
ف  إلقإنون إلعإم، تستفيد إلإ ستثمإرإت إلمحددة ي 
ف  إلمإدتير   1 و 2 
أعلاه، من إلمزإيإ إلآتية : 
-1  بعنوإن ي إلمإدة 
ؤنجإزهإ كمإ هي مذكورة ف 18 أدنإه، من إلمزإيإ إلآتية 
أ- إلؤعفإء من إلحقوق إلجمركية في ؤنجإز إلإ 
يمإ يخص إلسلع غبر إلمستثنإة وإلمستوردة و إلت ي تدخل مبإشرة ف ستثمإر؛ 
ب- ي ؤن 
إلؤعفإء من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة فيمإ يخص إلسلع وإلخدمإت غبر إلمستثنإة إلمستوردة أو إلمقتنإة محليإ وإلت ي تدخل مبإشرة ف جإز إلإ ستثمإر؛ 
ج- إلؤعفإء من دفع حق نقل إلملكية بعي 
وض عن كل إلمقتنيإت إلعقإرية  إلت ي تمت ف  ؤطإر إلإ ستثمإر إلمعت ي؛  
د- إلؤعفإء من حقوق إلتسجيل وماإريف إلؤشهإر إلعقإري ومبإلغ إلأملاك إلوطنية إلمتضمنة حق إلإ متيإز  عل إلأملاك إلعقإرية إلمبنية وغبر إلمبنية 
إلممنوحة إلموجهة لؤنجإز إلمشإري    ع إلإ ستثمإرية.  
تطبق هذه إلمزإيإ عل إلمدة إلدنيإ لحق إلإ متيإز  إلممنو .  
كمإ تستفيد من هذه إلأحكإم إلإ متيإز إت إلممنوحة سإبقإ  بموجب قرإر مجلس إلوزرإء لفإئدة إلمشإري    ع إلإ ستثمإرية. 
-2 بعنوإن إلإ ستغلال، بعد معإينة إلشروع  ي إلنشإط 
ف  إلذي تعده إلماإلح إلجبإئية بطلب من إلمستثمر مدة سنة 01) ؤ ثلاث 03) سنوإت : 
- ؤعفإء من إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت،   
- ؤعفإء من إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي . 

--- الصفحة 139 ---

  
139 
ويمكن رفع هذه إلمدة من ثلاث 03) سنوإت ؤلى خمس 05) سنوإت بإلنسبة للا ستثمإرإت إلت ي  تنشرئ أكبر  من مإئة 100) مناب شغل عند إنطلاق 
إلنشإط. 
كمإ تطبق هذه إلأحكإم عل إلإ ستثمإرإت إلمض  بهإ لدى إلوكإلة إلوطنية لتطوير إلإ ستثمإر إبتدإء من 26  يوليو سنة 2009  
لإ يطبق هذإ إلشرط  إلمتعلق بإنشإء منإنب إلشغل عل إلإ ستثمإرإت إلمتوإجدة ي 
ف  إلمنإطق إلمستفيدة من ؤعإنة إلاندوق إلخإص للجنوب وإلهضإب 
إلعليإ. 
ويب تب  عل عدم إحب إم  إلشروط  إلمتالة بمنح هذه إلإ متيإز إت سحبهإ. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلأحكإم، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم ." 
المادة ?: : تعدّل  و تتمم أحكإم إلمإدة 11 من إلأمر رقم 41-48 إلمؤرخ ي 
ف  أوّل جمإدى إلثإنية عإم 1422  إلموإفق ل20  غشت سنة 2001 و إلمتعلق 
بتطوير إلإ ستثمإر، إلمعدل وإلمتمم، وتحرر كمإ يأت ي  : 
"المادة 88:  تستفيد إلإ ستثمإرإت إلمتضمنة للنشإطإت غبر  إلمستثنإة من إلمزإيإ وإلمنجزة ي 
ف  إلمنإطق إلمذكورة ي 
ف  إلفقرة إلأولى من إلمإدة 10 أعلاه ، من 
إلمزإيإ إلآتية : 
 - 1 بعنوإن  ؤنجإز  إلإ ستثمإر:  
- إلؤعفإء من دفع حقوق إلملكي ؤطإر إلإ 
ية بعوض فيمإ يخص كل إلمقتنيإت إلعقإرية إلت ي تتم ف ستثمإر؛ 
- ي إلألف  ( 
تطبيق حق إلتسجيل بنسبة مخفضة قدرهإ إثنإن ف 9  )‰ي رأس إلمإل؛ 
فيمإ يخص إلعقود إلتأسيسية للشركإت و إلزيإدإت ف  
- تكفل إلدولة جزئيإ أو كليإ بإلماإريف، بعد تقييمهإ من إلوكإلة، فيمإ يخص إلأشغإل إلمتعلقة بإلمنشآت إلأسإسية إلض ورية لؤنجإز إلإ ستثمإر ؛ 
- ي ؤنج   إز إلإ 
إلؤعف   إء م   ن إلرس   م ع   ل إلقيم   ة إلمض   إفة فيم   إ يخ   ص إلس   لع و إلخ   دمإت غ   بر إلمس   تثنإة م   ن إلمزإي   إ و إل   ت ي ت   دخل مب   إشرة ف س   تثمإر، س   وإء كإن   ت 
مستوردة أو مقتنإة من إلسوق إلمحلية؛ 
- إلؤعفإء من إلحقوق إلجمركية فيمإ يخص إلسلع إلمستوردة و غبر إلمستثنإة من إلمزإيإ و إلت ي تدخل مبإشرة  ي ؤنجإز 
ف  إلإ ستثمإر ؛ 
- إلؤعف إء م ن حق وق إلتس جيل و ما إريف إلؤش هإر إلعق إري ومب إلغ إلأم لاك إلوطني ة إلمتض منة ح ق إلإ متي إز ع ل إلأم لاك إلعقإري ة إلمبني ة وغ بر  إلمبني ة 
إلممنوحة إلموجهة لؤ نجإز إلمشإري    ع إلإ ستثمإرية. 
تطبق هذه إلمزإيإ عل إلمدة إلدنيإ لحق إلإ متيإز إلممنو . 
كمإ تستفيد من هذه إلأحكإم إلإ متيإز إت إلممنوحة سإبقإ بموجب قرإر مجلس إلوزرإء لفإئدة إلمشإري    ع إلإ ستثمإرية. 
9- بعد معإينة مبإشرة  إلإ ستغلال إلت ي  تعدهإ إلماإلح إلجبإئية بطلب من إلمستثمر: 
-  إلؤعفإء، لمدة عشر  10) سنوإت من إلنشإط إلفعلي،  من إلض يبة  عل أربإ   إلشركإت   ومن إلرسم  عل  إلنشإط  إلمهت ي  ، 
- إلؤعفإء، لمدة عشر  10) سنوإت إبتدإء من تإري    خ إلإقتنإ ء ي ؤطإر إلإ 
، من إلرسم إلعقإري عل إلملكيإت إلعقإرية إلت ي تدخل ف ستثمإر.  
المـادة :@: تع دل و ت تمم أحك إم إلم إدة 12 مك رر 1 م ن إلأم ر رق م   03- 01إلم ؤرخ ي 
ف  أوّل جم إدى إلثإني ة ع إم 1422 إلموإف ق ل   94 غش ت س نة 2001 
وإلمتعلق بتطوير إلإ ستثمإر، إلمعدل وإلمتمم، وتحرر كمإ يأت ي  : 
"المادة  12  مكرّر 1  يمكن أن  تخصّ  إلمزإيإ  إلت ي  يمكن منحهإ  للا ستثمإرإت  إلمذكورة  ي 
ف   إلمإدة  12  مكرّر  أعلاه كلا  أو  جزءإ  من  إلمزإيإ  إلآتية  : 
 - 1 ي
ف  مرحلة  إلؤنجإز، لمدة أقاإهإ  خمس (05) سنوإت  : 
أ  (ؤعف إء  و /أو خل وص  إلحق وق  وإلرس وم وإلض  إئب   وغبره إ   م ن إلإقتطإع إت إلأخ رى ذإت إلط إبع  إلجب إتئي   إلمطبق ة  ع ل إلإقتن إ ءإت  س وإء ع ن طري ق  
إلإ ستبرإد  أو من  إلسوق إلمحلية، للسلع  وإلخدمإت إلض ورية   لؤنجإز إلإ ستثمإر؛ 
ب  (ؤعفإء  من  حقوق  إلتسجيل  إلمتعلّقة  بنقل إلملكيإت  إلعقإرية  إلمخناة  للإنتإج  وكذإ  إلؤشهإر إلقإنوت ي   إلّذي  يجب  أن  يطبق  عليهإ؛ 
ج    (ؤعفإء من حقوق إلتسجيل فيمإ  يخص إلعقود إلتأسيسية  للشركإت  وإلزيإدإت ي 
ف  رأس إلمإل؛ 
د    (ؤعفإء من إلرسم إلعقإري فيمإ يخص إلملكيإت إلعقإرية إلمخناة  للإنتإج . 
هـ) إلؤعف إء م ن حق وق إلتس جيل و ما إريف إلؤش هإر إلعق إري ومب إلغ إلأم لاك إلوطني ة إلمتض منة ح ق إلإ متي إز ع ل إلأم لاك إلعقإري ة إلمبني ة وغ بر  إلمبني ة 
إلممنوحة بعنوإن ؤنجإز إلمشإري    ع إلإ ستثمإرية. 
تطبق هذه إلمزإيإ عل إلمدة إلدنيإ لحق إلإ متيإز إلممنو . 
كمإ تستفيد من هذه إلأحكإم إلإ متيإز إت إلممنوحة سإبقإ بموجب قرإر مجلس إلوزرإء لفإئدة إلمشإري    ع إلإ ستثمإرية. 

--- الصفحة 140 ---

  
140 
 - 2 ي
ف   مرحل ة  إلإ س تغلال، ولم دة  أقا إهإ عشر 10) س نوإت إبت دإء م ن  ت إري    خ  معإين ة  إلشر وع   ي 
ف  إلإ س تغلال إل ت ي  تع دّهإ  إلما إلح إلجبإئي ة بطل ب م ن 
إلمستثمر : 
أ    (إلؤعفإء من إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت؛  
ب  (إلؤعفإء من إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي؛  
زيإدة  عل  إلمزإيإ  إلمذكورة  ي 
ف   إلفقرتير    1 و  2 أعلاه ، يمكن  أن  يقرّر  إلمجلس  إلوطت ي   للا ستثمإر  منح  مزإيإ ؤضإفية  طبقإ  للتشري    ع   إلمعمول  به.   
8- دون إلمسإس بقوإعد إلمنإفسة،  يؤهل إلمجلس إلوطت ي  للا ستثمإر، و لمدة لإ تتجإوز خمس (05) س نوإت، لم نح ؤعف إءإت أو تخفيض إت ع ل إلحق وق 
أو إلض  إئب  أو إلرس وم، بم إ ي 
ف  ذل ك إلرس م ع ل إلقيم ة إلمض إفة إلمف روض ع ل أس عإر س لع نإتج ة ع ن إلإ س تثمإر وإل ت ي  ت دخل ي 
ف  ؤط إر إلأنش طة إلا نإعية 
إلنإشئة. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم." 
المادة 1 : تعدل أحكإم إلمإدة46 من إلقإنون رقم42 - 41 ي
إلمؤرخ ف 92 رجب عإم1584 إلموإفق99 يوليو سنة9442 وإلمتضمن  قإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة  9442،  كمإ يأت ي  
"المادة >< : زيإدة عل أحكإم إلمإدة 159 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة، يتعير  عل إلمكلفير  بإلض يبة إلذين يستفيدون من ؤعفإءإت أو 
ي مجإل كل إلض إئب وإلرسوم وإلحق 
تخفيضإت ف ي ؤطإر أنظمة دعم إلإ 
وق إلجمركية وإلرسوم شبه إلجبإئية و غبرهإ ف ستثمإر، بإعإدة إلإ ستثمإر حاة إلأربإ  
ي أجل أرب  ع سنوإت 
إلموإفقة لهذه إلإعفإءإت أو إلتخفيضإت ف إبتدإء من تإري    خ قفل إلسنة إلمإلية إلت ي خضعت نتإئجهإ للنظإم إلتحفبر ي. ويجب أن تنجز 
ؤعإدة إلإ ستثمإر بعنو ي حإلة ترإكم إلسنوإت إلمإلية، يحسب إلأجل إلمذكور أعلاه 
إن كل سنة مإلية أو بعنوإن عدة سنوإت مإلية متتإلية. وف إبتدإء من تإري    خ 
قفل إلسنة إلمإلية إلأولى.  
وبغض إلنظر عن كل إلأحكإم إلمخإلفة، تطبق شروط هذه إلمإدة عل إلنتإئج إلمحققة بعنوإن إلسنوإت إلمإلية 9414 ومإ يليهإ، وكذإ بعنوإن إلنتإئج 
إلمؤجلة إلتخايص عند تإري    خ ندور قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9442 . يب تب عل عدم إحب إم هذه إلأحكإم ؤعإدة إسب دإد  إلتحفبر  إلجبإتئي مع تطبيق 
غرإمة جبإئية نسبتهإ 84 .% 
ولإ يطبق هذإ إلب  إم ؤذإ أندر إلمجلس إلوطت ي للا ستثمإر قرإرإ ير خص بإعفإء إلمستثمر من إلزإمية ؤعإدة إلإ ستثمإر.  
يبق  إلمتعإملون إلأجإنب إلشركإء مع إلشركإت إلوطنية ، معفيير  من ؤلزإمية ؤعإدة إلإ ستثمإر ي سعر إلسلع وإلخدمإت إلتإمة 
عندمإ تدمج إلمزإيإ إلممنوحة ف 
إلمنتجة. ويتعير  عل إلشركإت إلمعنية، قاد إلإ ستفإدة من تحويل إلأربإ  أن ترفق طلبهإ بكشف مبرر يحدد مبإلغ وفب إت تحقيق إلأربإ   إلمعنية.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلفقرة، عند إلحإجة ، بموجب قرإر مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير إلمكلف بب قية إلإ ستثمإر".  
انون رقم  1? - 8: ي
مؤرخ ف 1 ديسمبر سنة 918:، يتضمن قانون الماليةلسنة 918; 
المـادة9 : تمإث ل أنش طة جم ع إل ورق إلمس تعمل وإلنفإي إت إلمب  لي ة وك ذإ إلنفإي إت إلأخ رى إلقإبل ة للا س ب  جإع إل ت ي  يمإرس هإ إلأش خإص إلطبيعي ون،  
إلنشإطإت إلحرفية إلخإضعة للض يبة  إلجزإفية إلوحيدة بمعدل 4 %  تستفيد من إلؤعفإء وإلتسهيلات إلض يبية  كإلآت ي  : 
- إلسنتإن إلأوليإن  :ؤعفإء. 
- إلسنة إلثإلثة من إلؤخضإع إلض يتري   :تخفيض قدره 64 %. 
- إلسنة إلرإبعة من إلؤخضإع إلض يتري   :تخفيض قدره 44 %. 
- إلسنة إلخإمسة من إلؤخضإع إلض يتري   :تخفيض قدره  94 %. 
تحدد إلموإد إلقإبلة للا سب  جإع وكذإ كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم. 
المادة :3 :  تستفيد عمليإت ؤنتإج إلإ س مدة إلآزوتية (إليوريإ وإلأموني إك) إلمنتج ة محلي إ ، وإلموجه ة للبي ع ي 
ف  إلس وق إلوطني ة، م ن إلؤعف إء م ن إلض  يبة  ع ل 
أربإ  إلشركإت  لمدة ثلاث  (8) سنوإت، وذلك إبتدإء من إلسنة إلمإلية 9418. 
ترتبط إلإ ستفإدة من هذإ إلؤعفإء بإ كتتإب دفب   شروط  تحدد شروطه  عن طريق إلتنظيم. 
المادة ;::  تتمم أحكإم إلمإدة 34 من قإنون إلمإلية لسنة 2010 وتحرر كمإ يأت ي  : 
" المـادة ;: : بغ ض إلنظ ر ع ن ك ل إلأحك إم إلمخإلف ة، تخض ع إلمب إلغ إلمدفوع ة ي 
ف  ش كل أتع إب أو حق وق ت أليف للفن إنير   إل ذين ل ديهم م وطن جب إتئي  خ إرج 
إلجزإئر ، ؤلى إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي  بمعدل  قدره 14%  محررة من إلض يبة . 

--- الصفحة 141 ---

  
141 
غبر أن إلمبإلغ إلمدفوعة لنفس إلفنإنير   عند مشإركتهم  ي 
ف  ؤطإر إتفإقإت إلتبإدل ي 
إلثقإف ، ي 
ف  إلأعيإد إلوطنية وإلمهرجإنإت وإلتظ إهرإت إلثقإفي ة وإلفني ة، إل ت ي  
تنظم تحت ونإية وزإرة إلثقإفة وإلديوإن إلوطت ي  للثقإفة وإلؤعلام تحت إلونإية،  لإ تدخل ضمن وعإء إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي ." 
المـادة 44 : تعق ي  م ن إلض  يبة  ع ل إل دخل إلؤجم إلىي،  إلمب إلغ إلمس تحقة،  بعن وإن حق وق إلفن إنير  إلجزإئ ريير   أو إلأجإن ب إل ذين ش إركوإ  ي 
ف  ؤحي إء إل ذكرى 
إلخمسير   لعيد إلإ ستقلال. 
كمإ تعق ي  من إلحقوق إلجمركية  إلمستحقة بعنوإن إستبرإد  إلتجهبر إت  إلتقنية وتجهبر إت  إلديكور بمنإسبة إلإحتفإل إلرسمي  لتدشير   هذإ إلعيد. 
المـادة 53  : دون إلؤخ لال بإلنظ إم إلمحإس تري  إلم إلىي ، يع د إلم ؤجَّر  جبإئي إ مإلك إ للع ير     إلم ؤجرة، ي 
ف  عملي إت إلإ عتم إد إلؤيج إري إل ت ي  تق وم به إ إلبن وك 
وإلممؤسس إت إلمإلي ة وشرك إت  إلق رض إلؤيج إري، ويتع ير  علي ه تس جيله كأن ل ثإب ت ويطب ق علي ه إلإه تلاك إلجب إتئي  ع ل أس إس إلإه تلاك إلم إلىي  للق رض 
إلؤيجإري. وتسجل مبإلغ إلؤيجإر إلمقبوضة كنإتج. 
يعد إلمستأجر جبإئيإ مستأجرًإ للعير   إلمؤجرة، وتسجل إلمبإلغ إلت ي  يدفعهإ إلمستأجر لاإلح إلمؤجر كتكلفة. 
المادة58  تعدل أحكإم إلمإدة 9 من إلأمر 41-48 إلمؤرخ ي 
ف  20 غشت سنة 2001 وإلمتعلق بتطوير إلإ ستثمإر إلمعدل وإلمتمم،  وتحّرر  كمإ يأت ي  : 
 "المـاد @ : فض لا ع ن إلح وإفز إلجبإئي ة وش به إلجبإئي ة وإلجمركي ة  إلمنا وص عليه إ ي 
ف  إلق إنون إلع إم، تس تفيد إلإ س تثمإرإت إلمح ددة ي 
ف  إلم إدتير   1 و 2 
أعلاه، كمإ يأت ي  : 
-1  بعنوإن ي إلمإدة 
ؤنجإزهإ كمإ هي مذكورة ف 18 أدنإه، من إلمزإيإ إلآتية 
أ- ي ؤنجإز إلإ 
إلؤعفإء من إلحقوق إلجمركية فيمإ يخص إلسلع غبر إلمستثنإة وإلمستوردة و إلت ي تدخل مبإشرة ف ستثمإر؛ 
ب- إلؤعفإء ي ؤنجإز إلإ 
من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة فيمإ يخص إلسلع وإلخدمإت غبر إلمستثنإة إلمستوردة أو إلمقتنإة محليإ وإلت ي تدخل مبإشرة ف ستثمإر؛ 
ج- ي 
إلؤعفإء من دفع حق نقل إلملكية بعوض عن كل إلمقتنيإت إلعقإرية إلت ي تمت ف  ؤطإر إلإ ستثمإر إلمعت ي؛  
9- بعنوإن إلإ ستغلال، بعد معإينة إلشروع  ي 
ف  إلنشإط إلذي تعده إلماإلح إلجبإئية بطلب من 
إلمستثمر، لمدة ثلاث 3) سنوإت بإلنسبة للا ستثمإرإت إلمحدِثة حت   مإئة 100) مناب شغل : 
- إلؤعفإء من إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت،  
- إلؤعفإء من إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي . 
وتم دد ه ذه إلم دة م ن ث لاث 3) س نوإت ؤلى خم س 5) س نوإت، بإلنس بة للا س تثمإرإت إل ت ي  تح دث أك بر  م ن مإئ ة 100 ) منا ب ش غل عن د إنط لاق 
إلنشإط. 
كمإ تطبق هذه إلأحكإم عل إلإ ستثمإرإت إلمض  بهإ لدى "إلوكإلة إلوطنية لتطوير إلإ ستثمإر"، إبتدإء من 26 يوليو سنة 2009 
لإ يطبق هذإ إلشرط  إلمتعلق بإحدإث منإنب إلشغل، عل إلإ ستثمإرإت إلمتوإجدة ي 
ف  إلمنإطق إلمستفيدة من ؤعإنة إلاندوق إلخإص بإلجنوب وإلهض إب 
إلعليإ. 
يب تب  عل عدم إحب إم  إلشروط  إلمتالة بمنح هذه إلإ متيإز إت سحب هذه إلإ متيإز إت. 
تستفيد إلإ ستثمإرإت ي 
ف  إلقطإعإت إلإ سب  إتيجية إلت ي  يحدد إلمجلس إلوطت ي  للا ستثمإر قإئمتهإ ، إلإ عفإء من إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت  وإلرس م ع ل إلنش إط 
إ لمهت ي، لمدة خمس (4 )سنوإت دون إشب إط  ؤحدإث منإنب شغل." 
المادة 66 : تستفيد إلشركإت  إلت ي  تسعر أسهمهإ إلعإدية ي 
ف  إلبورنة،  من تخفيض عل إلض يبة عل  أربإ  إلشركإت  يسإوي مع دل ف تح رأس مإلهإ ي 
ف  إلبورن ة  
لمدة خمس 5) سنوإت، وذلك إبتدإء من أوّل ينإير سنة 2014 . 
المادة >= :  تعدل و ت تمم أحك إم إلم إدة63   م ن إلق إنون رق م 49-11 إلم ؤرخ ي 
ف  24 ديس مبر س نة  2002وإلمتض من ق إنون إلمإلي ة لس نة 2003 وتح رر كم إ 
يأت ي  : 
" المـادة  63: تعق ي  م ن إلض  يبة  ع ل إل دخل إلؤجم إلىي  و إلض  يبة  ع ل أرب إ  إلشر كإت ل م دة خم س  5 )س نوإت، إبت دإء م ن أول ين إير س نة  2014، م دإخيل
ي إلتس   عبرة إلرس   مية للبورن   ة أو م   دإخيل إلس   ندإت وإلأورإق إلممإثل   ة له   إ ذإت أقدمي   ة تس   إوي أو 
إلأس   هم وإلأورإق إلممإثل   ة له   إ إلمس   جلة ف تف   وق خم   س (4 )
ي إلتسعبرة إلرسمية 
سنوإت مسجلة ف ي سوق منظم، وكذإ نوإتج إلأسهم أو حاص هيئإت إلتوظيف إلجمإعية للقيم إلمنقولة. 
للبورنة أو متدإولة ف  
تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي و  إلض يبة عل أربإ  إلشركإت نوإتج و فوإئض إلقيمة إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلإلب  إمإت و إلسندإت إلممإثلة 
وإلأورإق إلممإثلة لي 
لخزينة إلمسعرة ف  إلبورنة أو إلمتدإولة ي 
ف  سوق منظمة لأجل أدت   يقدر  بخمس (4) سنوإت وإلاإدرة خلال فب ة خمس  (4) سنوإت
من أول ينإير 9415 . ويشمل هذإ إلؤعفإء كل فب ة نلاحية إلسند إلاإدر خلال هذه إلمرحلة  

--- الصفحة 142 ---

  
142 
تعق ي  من حقوق إلتسجيل لمدة خمس (4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 9415، ي تسعبرة إلبورنة أو 
إلعمليإت إلمتعلقة بإلقيم إلمنقولة إلمسجلة ف 
ي سوق منظمة ". 
إلمتدإولة ف  
المـادة ;> : تم نح إلح وإفز إلجبإئي ة إلممنوح ة للمس تثمرين ي 
ف  ؤط إر جه إز دع م إلإ س تثمإر وجه إز دع م إلتش غيل بإلتنإس ب م ع مع دل دم ج إلم وإد إلما نعة 
محليإ. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم . 
قانون رقم 8; - 81 مؤرخ1 ديسمبر سنة 918;، يتضمن قانون المالية لسنة918< 
المادة8>: تعدل أحكإم إلمإدة 6 من إلقإنون رقم 11 - 99 إلمؤرخ  23 ديسمبر سنة  1999 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 2000، إلمعدلة بإلمإدة 16 من 
إلقإنون رقم 21 - 04 إلمؤرخ ي 
ف  29 ديسمبر سنة  2004 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9444 إلمعدلة بإلمإدة 14 من  إلقإنون رقم 42-42 ي
إلمؤرخ ف 93 
ديسمبر سنة 9442  وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9414،  إلمعدلة بإلمإدة  19 من إلقإنون رقم  19-19 إلمؤرخ ي 
ف 93 ديسمبر سنة   9418 وتحرر كمإ 
يأت ي  : 
" المادة  6 تستفيد إلمدإخيل إلعإئدة من إلنشإطإت إلت ي  يمإرسهإ إلأشخإص إلطبيعيون أو إلشركإت  ي ولإيإت 
ف   ؤيلبر ي   وتندو  وأدرإر و تمب إ ست ولديهم 
موطن جبإتئي   ي 
ف  هذه إلولإيإت ويقيمون بهإ بافة دإئمة من  تخفيض قدره 44%  من  مبلغ  إلض يبة   عل  إلدخل  إلؤ جمإلىي   أو  إلض يبة   عل  أربإ   
إلشركإت   وذلك  بافة إنتقإلية لمدة  خمس  5)  سنوإت  إبتدإء  من  أول  ينإير  سنة 9414 . 
لإ تطبق  إلأحكإم إلسإبقة عل مدإ خيل إلأشخإص وإلشركإت  إلعإملة ي 
ف  قطإع إلمحروقإت بإستثنإ ء نشإطإت توزي    ع إلمنتجإت إلبب ولية  وإلغإزية وتسويقهإ . 
تحدد شروط  وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم ." 
المادة 8: تعدل أحكإم إلمإدة41 من إلقإنون رقم11-13 ي
إلمؤرخ ف 8 نفر1588 إلموإفق93 ديسمبر9411، إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9419 
وتحرر كمإ يأت ي 
«المادة8: مع مرإعإة إلأحكإم إلتشريعي ي مجإل محإربة إلغش، تعتبر إلمبإلغ إلمدفوعة بعنوإن تسديد إلجدإول إلمستحقة إلت ي يوكل تحايلهإ لقإبض 
ة ف 
ي إلمقإم إلأول إذإ  تم إلتسديد دفعة وإحدة و طلب إلإعفإء 
إلض إئب موجهة لدفع إلدين إلإنلي للجدإول ف أو إلتخفيض من غرإمإت إلتحايل.  
عندمإ لإ تسدد غرإمإت إلتحايل إلمستحقة عند تإري    خ إلدفع، بإلموإزإة مع أنل إلجدإول، فؤن تسديدهإ يتم  بعد إلمرإجعة من طر  إللجنة إلمكلفة 
بإلطعن إلولإتئي.  
يعق ي  إلمكلفون بإلض يبة إلذين يسددون دفعة وإحدة كإمل إلدين إلأنلي للجدإول، إلذي تجإوز تإري    خ إستحقإقه أرب  ع سنوإت، إبتدإء من أول ينإير للسنة 
إلموإلية لسنة إلؤدرإج قيد إلتحايل، من غرإمإت إلتحايل إلمتعلقة بهذه إلجدإول.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة ، عند إلحإجة، بتعليمة من إلوزير إلمكلف بإلمإلية » 
المادة9: تعدل و تتمم أحكإم إلمإدة 53  من إلقإنون رقم 44-13 إلمؤرخ  92  ذي إلقعدة عإم1593 إلموإفق 81 ديسمبر سنة 9444 وإلمتضمن قإنون 
إلمإلية لسنة 9443، وتحرر كمإ يأت ي : 
"المادة =; : لإ يمكن أن يقل مبلغ إلض يبة إلمستحق عل إلأشخإص إلطبعيير  فيمإ يخص إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي ننف إلإربإ  إلانإعية و إلتجإرية 
و أربإ  إلمهن غبر إلتجإرية ب إستثنإ ء أولئك إلخإضي و كذإ عل إلشركإت فيمإ يخص إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، بإلنسبة لكل سنة مإلية ، و 
عير  للنظإم إلجزإف 
مهمإ يكن إلنإتج إلمحقق، عن 14.444 دج. ي إلمستحق بعنوإن إلض يبة عل إلد 
يجب تسديد هذإ إلمبلغ إلأدت  إلجزإف خل إلؤ جمإلىي وإلض يبة عل أربإ  
إلشركإت خلال إلعشرين ( 94) يومإ إلأولى من إلشهر إلموإلىي لشهر تإري    خ إلإجل إلقإنوت ي لؤيدإع إلتضي    ح إلسنوي، سوإء تم هذإ إلتضي    ح أم ". 
المادة :>: تعدل أحكإم إلمإدة 38 من إلقإنون رقم49-11 ي
إلمؤرخ ف 95 ديسمبر سنة 9449 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9448، إلمعدلة بموجب
إلمإدة 36 من إلقإنون رقم 18-43 ي
إلمؤرخ ف 84 ديسمبر سنة 9418 إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9415، وتحرر كمإ يأت ي  
" المـادة  63: تعق ي  م ن إلض  يبة  ع ل إل دخل إلؤجم إلىي  أو إلض  يبة  ع ل أرب إ  إلشر كإت ل م دة خم س  5 )س نوإت، إبت دإء م ن أول ين إير س نة 9418، م دإخيل
إلأس   هم وإلأورإق إلممإثل   ة ي إلتس   عبرة إلرس   مية للبورن   ة أو م   دإخيل إلس   ندإت وإلأورإق إلممإثل   ة له   إ ذإت أقدمي   ة تس   إوي أو تف   وق خم   س ( 
له   إ إلمس   جلة ف 4 )
ي سوق منظم، وكذإ نوإتج إلأسهم أو حاص هيئإت إلتوظيف إلجمإعية للقيم إلمنقول 
ي إلتسعبرة إلرسمية للبورنة أو متدإولة ف 
سنوإت مسجلة ف ة.  
تعق ي  من إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت نوإتج وفوإئض إلقيمة إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلإ لب  إمإت وإلسندإت إلممإثلة 
ي إلبورنة أو إلمتدإولة 
وإلأورإق إلممإثلة للخزينة إلمسعرة ف  ي 
ف  سوق منظمة لأجل أدت   يقدر بخمس (4) سنوإت وإلاإدرة خلال فب ة خمس 4) سنوإت 
من أول ينإير 9418 . ويشمل هذإ إلؤعفإء كل فب ة نلاحية إلسند إلاإدر خلال هذه إلمرحلة  

--- الصفحة 143 ---

  
143 
تعق ي  من حقوق إلتسجيل لمدة خمس (4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 9418ي تسعبرة إلبورنة أو 
، إلعمليإت إلمتعلقة بإلقيم إلمنقولة إلمسجلة ف 
ي سوق منظمة ". 
إلمتدإولة ف  
المادة >;: تعدل أحكإم إلمإدة 2 من إلأمر41-48 ي
إلمؤرخ ف 94 غشت سنة9441 وإلمتعلق بتطويرإلإ ستثمإر ، إلمعدل وإلمتمم، إلمعدلة بموجب أحكإم 
إلمإدة 43 من إلقإنون رقم18-43 ي
إلمؤرخ ف 96 نفر عإم1584 إلموإفق84 ديسمبر سنة 9418 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9415 وتحرر كمإ يأت ي:  
«المادة@: ي إلقإنون إلعإم، تستفيد 
فضلا عن إلحوإفز إلجبإئية وشبه إلجبإئية وإلجمركية إلمناوص عليهإ ف إلإ ستثمإرإت ي إلمإدتير  
إلمحددة ف 1 و9 أعلاه
ممإ يأت ي :  
1ي إلمإدة 
.بعنوإن إنجإزهإ عل إلنحو إلمذكور ف 18 أدنإه، من إلمزإيإ إلآتية 
أ ( إلؤعفإء من إلحقوق إلجمركية،  فيمإ يخص إلسلع غبر  إلمستثنإة وإلمستوردة وإلت ي  تدخل مبإشرة  ي 
ف  ؤنجإز إلإ ستثمإرإت؛ 
ب) إلشرإء بإلؤعفإء من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة فيمإ يخص إلسلع وإلخدمإت غبر  إلمستثنإة إلمستوردة أو إلمقتنإة محلّيإ إلت ي  تدخل مبإشرة  ي 
ف  ؤنجإز 
إلإ ستثمإرإت. 
ج ( إلؤعفإء من دفع حق نقل إلملكية لقإء عوض عن كل إلمقتنيإت إلعقإرية إلت ي  تمت ي 
ف  ؤطإر إلإ ستثمإر إلمعت ي . 
د) إلؤعفإء من حقوق إلتسجيل وماإريف إلؤشهإر إلعقإري ومبإلغ إلأملاك إلوطنية إلمتضمنة حق إلإ متيإز  عل إلأملاك إلعقإرية إلمبنية و غبر إلمبنية 
إلممنوحة بعنوإن ؤنجإز إلمشإري    ع إلإ ستثمإرية. 
يطبق هذإ إلإ متيإز  عل إلمدة إلدنيإ لحق إلإ متيإز  إلممنو .  
كمإ تستفيد من هذه إلأحكإم، إلإ متيإز إت إلممنوحة سإبقإ بموجب قرإر مجلس إلوزرإء لفإئدة إلمشإري    ع إلإ ستثمإرية وكذإ إلإ ستثمإرإت إلمضحة من طر  
إلوكإلة إلوطنية لتطوير إلإ ستثمإر.  
 9. بعنوإن إس تغلالي إلنشإط إلذي تعده إلماإلح إلجبإئية بطلب من إلمستثمر، ل 
، بعد معإينة إلشروع ف مدة ثلاث (8) سنوإت، بإلنسبةللا ستثمإرإت 
إلمُحدِثة حت  مإئة ( 144) مناب شغل 
  إلؤعفإء من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت  
  إلؤعفإء من إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي                                        
وتمدد هذه إلمدة من ثلاث (8) سنوإت ؤلى خمس4) سنوإت، بإلنسبةللا ستثمإرإت إلت ي تُنشأ أكبر من مإئة ( 144) مناب شغل عندإنطلاق إلنشإط.  
كمإ تطبق هذه إلأحكإم عل إلإ ستثمإرإت إلمض  بهإ لدى "إلوكإلة إلوطنية لتطوير  إلإ ستثمإر"، إبتدإء من 93 يوليو سنة9442. 
لإ يطبق هذإ إلشرط إلمتعلق بإنشإء منإنب إلعمل عل إلإ ستثمإرإت ي إلمنإطق إلمستفيدة من ؤعإنة 
إلمتوإجدة ف إلاندوق إلخإص بإلجنوب وإلهضإب 
إلعليإ.  
يب تب ع ل عدم إحب إم  إلشروط إلمتالة بمنح هذه إلإ متيإز إت سحب هذه إلأخبرة.  
تستفيد إلإ ستي إلقطإعإت 
ثمإرإت ف إلإ سب  إتيجية إلت ي يحدد إلمجلس إلوطت ي للا ستثمإر  قإئمتهإ، من ؤعفإء من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت وإلرسم عل 
إلنشإط إلمهت ي، ل مدة خمس (44) سنوإت دون إشب إط خلق منإنب شغل » 
المادة<>: تستفيد إلإ ستثمإرإت إلمنجزة ضمن إلنشإطإت إلتإبعة للفروع إلانإعية إلمذكورة أدنإه ممإ يأت ي : 
-   ؤعفإء مؤقت من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت وإلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي وإلرسم عل إلنشإط إلمهت ي ل مدة خمس (44) سنوإت؛ 
- منح تخفيض قدره 8 % مننسبة إلفإئدة إلمطبقة عل إلقروض إلبنكية .  
إلقطإعإت إلانإعية إلت ي لهإ إلحق ي 
ف إلإ ستفإدة من إلأحكإم إلسإبقة هي :  
- ننإعة إلحديد وإلتعدين؛ 
- إللدإئن إلهيدروليكية ؛ 
- إلكهربإئية و إلكهرو مب  لية؛ 
- إلكيميإء إلانإعية؛ 
- إلميكإنيك و قطإع إلسيإرإت؛ 
- إلايدلإنية؛ 
- ننإعة إلطإئرإت؛ 

--- الصفحة 144 ---

  
144 
- بنإء إلسفن و ؤنلاحهإ؛ 
- إلتكنولوجيإ إلمتقدمة؛ 
- ننإعة إلإغذية؛ 
- إلنسيج و إلإلبسة و إلجلود  و إلموإد إلمشتقة؛ 
- إلجلود و إلموإد إلمشتقة؛ 
- إلخشب و ننإعة إلإثإث.  
يحدد إلمجلس إلوطت ي للا ستثمإر  إلإنشطة إلمرتبطة بهذه إلقطإعإت .  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة ، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم.  
المادة @>: يتعير  عل إلبنوك وإلمؤسسإت إلمإلية وشركإت إلإ ستثمإر  وإلانإديق إلمشب كة للتوظيف وشركإت إلتأمير  وكل شركة أو هيئة مإلية أن تقدم 
للمديرية إلعإمة للض إئب، حسب إلأشكإل وإلآجإل إلمطلوبة، إلمعلومإت إلت ي تخص إلخإضعير  للض يبة إلمنتمير  للدول إلت ي أبرمت مع إلجزإ ئر ؤتفإق تبإدل 
إلمعلومإت لأغرإض جبإئية.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة 1: تعدل أحكإم إلمإدة84 من إلأمر رقم14-41 إلموإفق13 رمضإن عإم1581 إلموإفق93 غشت سنة9414، إلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي
لسنة 9414، و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة 1: تعق ي من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو  إلض يبة عل أربإ  إلشر كإت وكذإ حقوق إلتسجيل، إبتدإء ي إلجريدة 
من تإري    خ نشر هذإ إلقإنون ف 
إلرسمية و ؤلى غإية 81 ديسمبر سنة 9494، إلنوإتج وفوإئض إلقيم لعملية إلتنإزل عن إلأسهم وإلحاص إجتمإعية للأندية إلمحب فة لكرة إلقدم إلمشكلة 
كشركة.  
كمإ تعق ي  من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، إلأرب إ  إلت ي تحققهإ إلأندية إلمحب فة لكرة إلقدم إلمشكلة كشركإت ذإت أسهم، إبتدإء من أول جإنق ي سنة 9414 
ؤلى غإية81 ديسمبر سنة 9494. " 
أمر رقم  01-15  مؤرخ ي 
ف   23 يوليو سنة2015  يتضمن قانون المالية التكميلىي  لسنة 918<. 
المادة40 يمكن  إلمكلفير   بإلض يبة   إلذين  قإموإ بتسديد44% من  دينهم  إلجبإتئي  وإكتتإب  جدول إستحقإق للتسديد بإلنسبة 44% إلمتبقية و إستفإدوإ 
من ؤجرإء سحب إلشكوى  ي 
ف   ؤطإر تطبيق أحكإم إلمإدة 145 مكرر من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية، أن يستفيدوإ، عن  طريق  تقد يمهم لطعن وَلإتئي حسب 
ي لمإدتير  
إلشروط  إلمقررة ف  29 و28 من قإنون إلؤجرإءإت إلجبإئية، من تخفيض إلزيإدإت إلمتعلقة بإلأعمإل إلتدليسية إلت ي فُرضت عليهم  قبل سنة 
9419 ي مجإل إلض إئب إلمبإشرة وقبل سنة 
ف 9442 ي مجإل إلرسوم عل رقم إلأعمإل 
ف  
يجب أن يتطإبق تخفيض إلزيإدإت مع إلفرق بير  إلعقوبة إلجبإئية إلمطبقة سإبق إ وتلك إلمناوص عليهإ وجب إلمإدتير  128- 9 من قإنون إلض إئب 
إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة  و 113 - 9 من  قإنون إلرسوم عل رقم إلأعمإل 
المادة 8:  تعدل  أحكإم إلمإدة36 من قإنون إلمإلية لسنة2003،  وتحرر كمإ  يأت ي 
"المادة >=:  يؤسس رسم سنوي عل إلسكن يُستحق عل إلمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي  أو  إلمهت ي.  
ويحدد مبلغ إلرسم إلسنوي عل إلسكن كمإ يأت ي:  
1 )844 دج  و1944 دج عل إلتوإلىي بإلنسبة للمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي وإ لمي  جميع إلبلديإت 
هت ي  إلوإقعة  ف ،  بإستثنإ ي إلنقطة 
ء تلك إلمذكورة ف 9 
أدنإه،   
9 )344 دج  و9544 دج علي إلبلديإت مقر إلدإئرة وكذإ مجموع بلديإت ولإيإت إلجزإئر 
إلتوإلىي بإلنسبة للمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي وإلمهت ي  إلوإقعة ف 
وعنإبة وقسنطينة ووهرإن.  
يحال هذإ إلرسم من طر  مؤسسة " سونلغإز" عن طريق فإتورة إلكهربإء وإلغإز، حسب دورية إلدفع .  
يدفع نإتج هذإ إلرسم ؤلى إلاندوق إلمكلف بإعإدة إلإ عتبإر  للحظبرة إلعقإرية.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم. " 
المادة   43 يؤسس  برنإمج  للامتثإل  إلجبإتئي إلؤرإدي . وتكون إلأموإل إلمودعة، ي 
ف  هذإ إلؤطإر ، لدى إلبنوك من طر  كل شخص طبيعي  مهمإ  كإنت 
وضعيته، محل  ؤخضإع  ي 
جزإف   يحرر معدل  نسبته 6  %. 

--- الصفحة 145 ---

  
145 
يجب  أن  تكون  هذه  إلأموإل  أو  إلمعإملات  ي 
ف   إلأنل من  مادر  مشروع  ولإ  ترتبط  بأي  فعل  يجرّمه  قإنون إلعقوبإت  وإلتشري    ع   إلمنظم لمكإفحة  
غسل  إلأموإل وتمويل  إلؤرهإب . 
يحدد  إلدخول  إلفعلي   لتنفيذ  هذإ  إلؤجرإء  ب 31  ديسمبر  سنة 2016  
وبإنتهإء هذه إلفب ة،  يكون  إلأشخإص إلحإئزون أموإلإ مؤهلة  لهذإ إلبرنإمج،  ولم  يتم  إكتتإبهإ محل ؤعإدة إلتقييم حسب شر وط  إلقإنون إلعإم مع  تطبيق 
إلغرإمإت وإلعقوبإت إلمناوص عليهإ ي 
ف  هذإ  إلمجإل . 
تحدد  كيفيإت  تطبيق  هذه  إلأحكإم  عن  طريق إلتنظيم. 
المادة @;:  تستفيد إلأجزإء وإلملحقإت وإلمكونإت إلمستوردة بافة منفردة من طر  شركإت  ؤنتإج إلسيإرإت إلانإعية وإلت ي  تنتمي  للنمإذج إلموجهة 
للانإعإت إلتجميعية أو تلك إلمسمإة CKD إلض ورية غبر  إلمجمعة  (من إلجبإية إلمطبقة عل هذإ إلنمإذج طبقإ للتشري    ع  إلمعمول  به . 
يشب ط  للا ستفإدة من هذه إلجبإية عند إلجمركة تقديم  مقررإت إلتقدير إلتقت ي  سإرية إلمفعول إلت ي تادرهإ  إلوزإرة إلمكلفة بإلانإعة طبقإ للتنظيم 
إلمعمول به . 
تطبق أحكإم هذه إلمإدة لمدة ثلاث 3) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 2015  
تحدد  كيفيإت  تطبيق  هذه  إلمإدة، عند  إلحإجة  ، عن طريق  إلتنظيم .  
المادة  72 سيتم تكييف إلنظإمير  إلجبإتئي وإلجمركي  إلمطبقير   عل إلزيوت إلخإمة وإلمكررة وكذإ إلكسب إلمستوردة، وذلك ي 
ف  ؤطإر تدإببر  إلحمإية، فور 
بدإية  إلإ ستغلال إلانإعي   لدرس إلبذور إلزيتية . 
تحدد  كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عند إلحإجة بموجب قرإر مشب ك  بير   وزيري إلانإعة وإلمإلية 
المادة 73 تعدل إلمإدة 2 من إلأمر رقم 05-05 ي
إلمؤرخ ف  25 يوليو سنة  2005 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي  لسنة،  2005 إلمعدلة  وإلمتممة 
بإلمإدة 63 من قإنون إلمإلية إلتكميلي  لسنة 9442، وتحرر كمإ يأت ي   : 
"المادة 2 يؤسس رسم خإص للتوطير   ي يطبق 
إلمضف  عل عمليإت إستبرإد  إلسلع أو إلخدمإت . 
يسدد  إلرسم بمعدل 0,3 من  مبلغ  عملية إلإ ستبرإد  عند كل طلب لفتح ملف إلتوطير  لعملية إستبرإد  إلسلع أو إلبضإئع  دون  أن يقل مبلغ إلرسم عن 
20.000 دينإر  . 
تحدد تعريفة إلرسم ب  8 % من مبلغ إلتوطير  بإلنسبة  لإ ستبرإد  إلخدمإت. 
تعق ي  من إلرسم ، سلع إلتجهبر إت  وإلموإد إلأولية غبر  إلموجهة لؤعإدة بيعهإ عل حإلتهإ بشرط  إكتتإب تعهد قبل كل عملية إستبرإد . 
يسدد إلرسم لدى قإبض ي  إلض إئب  ويب تب  عليه منح شهإدة و تسليم ؤياإل بذلك. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة ، عند إلحإجة ، عن طريق إلتنظيم". 
قانون رقم 8<-8? ي
مؤرخ ف 1 ديسمبر سنة 918< يتضمن  قانون المالية لسنة 918= 
المادة<:: تتمم أحكإم إلمإدة 54 من إلقإنون رقم45-91 ي
إلمؤرخ ف 92 ديسمبر سنة 9445 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9444، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة <;: ي ذلك إلمستورد 
يجب عل إلمكلفير  بإلض يبة إلذين ينجزون عمليإت ضمن شروط إلبيع بإلجملة، بمإ ف و ن وإلمتعإملو ن للهإتف إلنقإل 
و إلموزعو ن وكذإ تجإر إلجملة، أن يقدموإ ،عند كل طلب من إلؤدإرة إلجبإئية،  كشفإ بقإئمة زبإئنهم يتم تحيينه شهريإ.  
يجب أن يشتمل كشف قإئمة ي إلمإدة 
إلزبإئن إلمعلومإت إلمذكورة ف 995- 1 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة  
و يعإقب عل عدم تقديم هذإ إلكشف بغرإمة جبإئية قدرهإ 84.444 دج ؤ544.444 ي حإلة إلعود تضإعف إلغرإمة 
دج وف  
ي 
و تطبق هذه إلغرإمة أيضإ عندمإ يتضح أن إلمعلومإت إلوإردة ف   كشف إلزبإئن غبر نحيحة."  
المادة =:: بغض إلنظر عن جميع إلأحكإم إلمناوص عليهإ بموجب إلتشري    ع إلجبإتئي، تجبر إلحقوق و إلغرإمإت عند تحايلهإ، بإلدينإر إلأعل بإلنسبة 
للأجزإء إلت ي تسإوي أو تفوق خمس ير   (44) سنتيمإ . أمإ إلأجزإء إلت ي تقل عن خمسير  ( 44) سنتيم فيتم ؤهمإلهإ.  
المادة >: : تعدل و تتمم أحكإم إلمإدة 36، إلمعدلة وإلمتممة ، من قإنون إلمإلية لسنة 9448، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة >= : يؤسس رسم سنوي عل إلسكن يُستحق عل إلمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي  أو  إلمهت ي.  
ويحدد مبلغ إلرسم إلسنوي عل إلسكن كمإ يأت ي:  
1 )844 دج و1944 ي  جميع إلبلديإت،  ب 
دج عل إلتوإلىي بإلنسبة للمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي وإلمهت ي  إلوإقعة  ف إستثنإ ي إلنقطة 
ء تلك إلمذكورة ف 9 
أدنإه؛ 

--- الصفحة 146 ---

  
146 
9 )344 دج  و9544 ي إلبلديإت مقر إلدإئرة وكذإ مجموع بلديإت و 
دج عل إلتوإلىي بإلنسبة للمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي وإلمهت ي  إلوإقعة ف لإيإت إلجزإئر 
وعنإبة وقسنطينة ووهرإن.  
 ييم  اليططع  ٌذا  انزسم  مه  طزف   "َكلاء  شزكطث  تُسيغ  انكٍزبطء  َانغطس   "ػهّ  َصُلاث  انكٍزبطء  حتسب  دَريت  اندفغ . 
يدفع نإتج هذإ إلرسم ؤلى إلاندوق إلمكلف بإعإدة إلإ عتبإر  للحظبرة إلعقإرية.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم." 
المادة 8 : تعدل أحكإم إلمإدة46 منإلقإنون  رقم  42-41 ي
إلمؤرخ  ف 99  يوليو سنة9442  وإلمتضمن قإنون  إلمإلية إلتكميلي  لسنة ، 9442  إلمعدلة
وإلمتممة  بمو جب  أحكإم  إلمإدة  54  من  إلقإنون  رقم19-19 ي
إلمؤرخ ف 93  ديسمبر س نة 9419 وإلمتضمن  قإنون إلمإلية لسنة9418، كمإ يأت ي 
"المادة >< : زيإدة عل أحكإم إلمإدة 159 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة، يتعير  عل إلمكلفير  بإلض يبة إلذين يستفيدون من ؤعفإءإت أو 
ي مجإل كل إلض إئب وإلرسوم وإلحقوق إلجمركية وإلرسوم 
تخفيضإت ف ي ؤطإر أنظمة دعم إلإ 
شبه إلجبإئية و غبرهإ ف ستثمإر، بإعإدة إلإ ستثمإر حاة 84  %
ي أجل أرب  ع 
من إلأربإ  إلموإفقة  لهذه إلؤعفإءإت أو إلتخفيضإت ف 5)  سنوإت إبتدإء من تإري    خ قفل إلسنة إلمإلية إلت ي خضعت نتإئجهإ للنظإم إلتحفبر ي. 
ويجب أن تنجز ؤعإدة إلإ ستثمإر بعنوإن كل ي حإلة ترإكم إلسنوإت إلمإلية، يحسب إلأجل إلمذكور أعلاه 
سنة مإلية أو بعنوإن عدة سنوإت مإلية متتإلية. وف 
إبتدإء من تإري    خ قفل إلسنة إلمإلية إلأولى.  
وبغض إلنظر عن كل إلأحكإم إلمخإلفة، تطبق شروط هذه إلمإدة عل إلنتإئج إلمحققة بعنوإن إلسنوإت إلمإلية 9414 ومإ يليهإ، وكذإ بعنوإن إلنتإئج 
إلمؤجلة إلتخايص عند تإري    خ ندور قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9442. يب تب عل عدم إحب إم هذه إلأحكإم ؤعإدة إسب دإد  إلتحفبر  إلجبإتئي مع تطبيق 
غرإمة جبإئية نسبتهإ 84 .% 
ولإ يطبق هذإ إلب  إم ؤذإ أندر إلمجلس إلوطت ي للا ستثمإر قرإرإ يرخص بإعفإء إلمستثمر من إلزإمية ؤعإدة إستثمإر بإعإدة  إلإ ستثمإر.  
يبق  إلمتعإملون إلأجإنب إلشركإء مع إلشركإت إلوطنية، معفيير  من ؤلزإمية ؤعإدة إلإ ستثمإر ي سعر إلسلع وإلخدمإت إلتإمة 
عندمإ تدمج إلمزإيإ إلممنوحة ف 
إلمنتجة. ويتعير  عل إلشركإت إلمعنية، قاد إلإ ستفإدة من تحويل إلأربإ  أن ترفق طلبهإ بكشف مبرر يحدد مبإلغ وفب إت تحقيق إلأربإ  إلمعنية.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلفقرة، عند إلحإجة ، بموجب قرإر مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير إلمكلف بب قية إلإ ستثمإر".  
المادة :< : ي حإل ؤقفإل حسإب من حسإبإت إلتخايص إلخإص. يخا 
ف ص نإتج إلؤيرإدإت شبه إلجبإئية إلموجهة لهإ لفإئدة مبر إنية إلدولة.  
المادة =<: ي إلوقت نفسه. 
يمكن أن تودع إلتضيحإت إلشهرية إلمتعلقة بمختلف إلض إئب و إلرسوم دون أن يتم دفع إلحقوق إلمستحقة ف  
ي حإلة مإ ؤذإ تجإوز تسديد إلض إئب و إلرسوم إلمستحقة إلأجل إلمناوص علي 
ف ه، تطبق غرإمإت إلتأخر عن إلدفع إلمناوص عليهإ بموجب إلتشري    ع 
إلمعمول به، حيث تحسب هذه إلأخبرة إبتدإء من إلتإري    خ إلذي كإن من إلمفروض أن تسدد بحلوله . 
قانون رقم 8=-8; ي
مؤرخ ف 9? ديسمبر سنة 918= يتضمن قانون المالية لسنة918> 
المادة;= : تلع  أحكإم إلمإدة 51 منإلإمر رقم 42-41 ي
إلمؤرخ ف 92 رجب عإم1584 إلموإفق99 يوليو سنة9442، وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي
لسنة 9442. 
"المادة8: ملغإة 
المادة == : تعدل أحكإم إلمإدة 58 من إمر رقم 14-41 ي
إلمؤرخ ف 6 شوإل عإم1583 إلموإفق98 يوليو سنة9414، إلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي 
لسنة 9414، و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة 43 يؤسس  برنإمج  للامتثإل  إلجبإتئي إلؤرإدي . وتكون إلأموإل إلمودعة، ي 
ف  هذإ إلؤطإر ، لدى إلبنوك من طر  كل شخص طبيعي  مهمإ كإنت 
وضعيته، محل ؤخضإع ي 
جزإف  يحرر معدل نسبته 6 %. 
يجب أن تكون هذه إلأموإل أو إلمعإملات ي 
ف  إلأنل من مادر مشروع  ولإ ترتبط بأي فعل يجرّمه قإنون إلعقوبإت وإلتشري    ع  إلمنظم لمكإفحة غسل 
إلأموإل وتمويل إلؤرهإب. 
يحدد أخر أجل لدخول هذإ إلنظإم حبر  إلتنفيذ ب  81 ديسمبر سنة 9416. 
وبإنتهإء هذه إلفب ة،  يكون إلأشخإص إلحإئزون أموإلإ مؤهلة لهذإ إلبرنإمج  ،ولم يتم إكتتإبهإ محل ؤعإدة إلتقييم حسب شروط  إلقإنون إلعإم  مع تطبيق 
إلغرإمإت وإلعقوبإت إلمناوص عليهإ ي 
ف  هذإ  إلمجإل.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلأحكإم عن طريق إلتنظيم. " 

--- الصفحة 147 ---

  
147 
المادة>=: تستبدل عبإرة " تقدم إلؤدإرة إلجبإئية إستمإرة إلتضي    ح" بعبإرة " تقدم إلؤدإرة إلجبإئية إستي إلموإد 
مإرة إلتضي    ح إلممكن تسليمهإ ؤلكب ونيإ " ف 
ي مختلف إلقوإنير  إلجبإئية . 
ذإت إلالة ف  
المادة ?=: ي 
لإ تستحق غرإمإت إلتأخبر عندمإ تتعرض عمليإت إلدفع إلإلكب ونية إلمنجزة ف إلآجإل إلمحددة، لتأخبر خإرج عن ؤرإدة إلمكلف بإلض يبة و ؤرإدة 
إلمؤسسة إلمإلية، شريط ة أن لإ يتجإوز هذإ إلتأخبر  عشرة ( 14) أيإم تحسبإبتدإء من تإري    خ إلدفع.  
المادة 69 :تلع  أحكإم إلمإدة 93 من إلأمر رقم42-41 ي
إلمؤرخ ف 92 رجب1584 إلموإفق99 جويلية9442، إلمعدل، إلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي
لسنة 9442. 
"المادة9?: ملغإة 
المادة 76 تعدل أحكإم إلمإدة 32 من إلأمر رقم 01-09 إلمؤرخ ي 
ف  29 رجب عإم 1430 إلموإفق 22 يوليو سنة  2009 وإلمتضمن قإنون إلملية إلتكميلي  
لسنة 2009، وتحرر كمإ يأت ي   : 
"المادة 32 يؤسس رسم يطبق عل تعبئة إلدفع إلمسبق، ويستحق هذإ إلرسم شهريإ عل متعإملي  إلهإتف إلنقإل مهمإ تكن طر يقة ؤعإدة إلتعبئة . 
يحدد معدل هذإ إلرسم ب  %7 ، ويطبق عل مبلغ ؤعإدة إلتعبئة خلال إلشهر . 
يدفع نإتج هذإ إلرسم من طر  إلمتعإملير   إلمعنيير   ؤلى قإبض إلض إئب  إلمختص ؤقليميإ خلال إلعشرين  20) يومإ إلأولى من إلشهر إلموإلىي  . 
يوزع حإنل%2  من إلرسم عل مبلغ ؤعإدة إلتعبئة ، كمإ يأت ي   : 
35 -  % لاإلح إلبلديإت، 
35 -  % لاإلح مبر إنية  إلدولة، 
30 -   لاإلح إلاندوق إلخإص للتضإمن إلوطت ي  ". 
المادة ?:: تعدل وتتمم أحكإم إلمإ دة 38 من إلقإنون رقم11-49 ي
إلم ؤرخ ف 95 ديسمبر سنة 9449 وإلمتضمن قإنون إلمإل ية ل سنة9448، إلمعدلة 
بموجب أحكإم إلمإدة 36 من إل قإنون رقم43-18 ي
إلمؤرخ ف 96 نفر عإم1584 إلموإفق84 ديسمبر سنة 9418 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9415، 
وتحرر كمإ يأت ي : 
" المادة  63: تعق ي  من إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي  وإلض يبة  عل أربإ  إلشركإت ل مدة خمس  (4) سنوإت، إبتدإء من أول ينإير سنة  2014، مدإخيل
ي إلتسعبرة إلرسمية للبورنة أو مدإخيل إلسندإت وإلأورإق إلممإثلة لهإ ذإت أقدمية تسإوي أو 
إلأسهم وإلأورإق إلممإثلة لهإ إلمسجلة ف تفوق خمس (4 )
ي سوق منظم، وكذإ نوإتج إلأسهم أو حاص هيئإ 
ي إلتسعبرة إلرسمية للبورنة أو متدإولة ف 
سنوإت مسجلة ف ت إلتوظيف إلجمإعية للقيم إلمنقولة.  
تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي و إلض يبة عل أربإ  إلشركإت نوإتج وفوإئض إلقيمة إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلإ لب  إمإت وإلسندإت إلممإثلة 
ي 
ي إلبورنة أو إلمتدإولة ف 
وإلأورإق إلممإثلة للخزينة إلمسعرة ف  سوق منظمة لأجل أدت   يقدر بخمس (4) سنوإت وإلاإدرة خلال فب ة خمس 4) سنوإت
من أول ينإير 9415 . ويشمل هذإ إلؤعفإء كل فب ة نلاحية إلسند إلاإدر خلال هذه إلمرحلة  
تعق ي  من حقوق إلتسجيل لمدة خمس (4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 9415ي
، إلعمليإت إلمتعلقة بإلقيم إلمنقولة إلمسجلة ف إلتسعبرة إلرسمية 
ي سوق منظم 
للبورنة أو متدإولة ف . 
كمإ تستف يد مدإخيل إل س ندإت إلمإلي ة إل ت ي ت س تحق خلال 8 ؤ4 ي ؤطإر 
س نوإت وإل ت ي ت ن درج ف  إل ق روض إل وط ن ي ة إلاإدرة من ط ر  إلخ زي ن ة إل ع م وم ي ةr 
من ؤع فإء من إل ض ي بة ع ل أربإ  إل شركإت  وإلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي،  لمدة خمس (4) سنوإت." 
المادة 84 يسقف مبلغ أتعإب إلموثقير  حسب إلعقود إلمحررة  . 
يحدد إلمبلغ إلمسقف لهذه إلأتعإب عن طريق إلتنظيم. 
المادة <?: ينشأ رسم للمعإملة بإلمثل يطبق عل رعإيإ و/ أو عل سيإرإت رعإيإ إلدول إلت ي تطبق رسوم للدخول/ إلخرو ج من إلإقليم أو مإ شإبههإ عل إلرعإيإ 
إلجزإئريير . يقتطع إلرسم وفق نفس إلتعريفة إلمطبقة عل إلرعإيإ إلجزإئريير  .  
يخاص نإتج هذإ إلرسم للمبر إنية إلعإمة للدولة.  
تحدد كيفيإت تطبيق أحكإم هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة ??: ي م 
تستفيد مؤسسإت إلؤنتإج إلت ي تنشط ف يدإن إلتجميع و إلب كيب، من إلنظإم إلجبإتئي إلتفضيلي إلمناوص عليه بموجب إلتشري    ع إلمعمول به، 
وذلك حسب إلمنتوج إلمعت ي، لفإئدة إلمجموعإت إلموجهة  للانإعإت إلب كيبية و إلمسمإة  CKD. 

--- الصفحة 148 ---

  
148 
فضلا عن إنجإزإستثمإر  و إستحدإث منإنب عمل، ترتبط إلإ ستفإدة من إلنظإم إلجبإتئي إلم ي إلفقرة أعلاه بإحب إم إلمؤسسإت إلمعنية لمعدل ؤدمإج 
ذكور ف 
إلمنتوج إلنهإتئي يحدد بموجب قرإر مشب ك نإدر عن إل و ز ير ين  إلمكلفون بإلانإعة وإلمإلية.  
كمإ تستفيد من إلنظإم إلجبإتئي إلتفضيلي إلمذكور أعلاه، إلأجزإء وإلمكونإت إلمستوردة بشكل منفال من طر  إلمؤسسإت إلمذكو ي إلفقرة إلأولى من 
رة ف 
هذه إلمإدة، و إلت ي تمثل  جزء لإ يتجزأ من إلمجموعإت إلموجهة للانإعإت إلب كيبية.  
تُمنح إلإ ستفإدة من إلنظإم إلجبإتئي إلتفضيلي بنإء عل قرإر تقييم تقت ي يسلمه إلوزير  إلمكلف بإلانإعة، يتضمن تعهد إلمؤسسة إلمستفيدة بإحب إم معدل 
إلؤدمإج إلمذكور  ي إلفقرة 
ف 9 أعلاه، وإلذي تض  إلمؤسسة بموجبه بأن إلقطع و إلمكونإت إلت يإستوردتهإ تمثل مجموعة كإملة أو جزءإ منهإ.       
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة 1: يمكن للشركإت إلت ي تمر بوضعية مإلية نعبة ؤعإدة جدولة إلديون إلجبإئية إلت ي تكون عل عإتقهإ لمدة لإ تتجإوز 83 شهرإ 
يكون منح أجل إلدفع مقب نإ دإئمإ بإسقإط عقوبإت إلتأخبر دون أن يطلب إلخإضع ذلك، بشرط إحب إم أجل إلإ ستحقإق. 
يطبق هذإ إلتدببر عل كل إلخإضعير  للض يبة مهمإ كإن إلنظإم إلجبإتئي إلتإبعير  له.  
المادة 8: يمكن أن تتولى وكإلإت إلؤيرإي إلمإدة 
دإت إلمناوص عليهإ ف 943 من إلقإنون رقم11-14 ي
إلمؤرخ ف 94 رجب عإم1589 ي
إلمؤرخ ف 99 يونيو
سنة 9411 إلمتعلق بإلبلدية، تحايل إلض إئب وإلرسوم وإلأتإوى وإلحقوق وغبرهإ من إلؤيرإدإت إلت ي يقع تحايلهإ عل عإتق خزينة إلبلدية  
تح دد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة 9: تعدل و تتمم أحكإم إلمإدة148 من قإنون إلمإلية لسنة9448 وتحرر كمإ يأت ي:  
«المادة81:: ينشأ عل كل طلب تسجيل منتوج نيدلإت ي وكل مرإقبة لكمية من إلمنتوجإت إلايدلإنية، رسم يحدد مبلغه وفقإ للإطإر إلآت ي : 
مرإقبة حاة إلمنتوجإت إلايدلإنية:  19.444 دج 
مرإقبة و خبرة إلمنتوجإت إلخإضعة للتسجيل: 84.444 دج 
تحليل ومرإقبة إلموإد إلإولية للمنتجإت إلخإضعة للتسجيل: 14.444 دج 
يخاص نإتج هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
44 لفإئدة مبر إنية إلدولة،  
44  لفإئدة مبر إنية إلمخبر إلوطت ي لمرإقبة إلمنتوجإت إلايدلإنية  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم » 
المادة81=: يؤديإلإعب إض  عل إلمرإقبة إلتجإرية أو عل تسليم إلوثإئق إلتنظيمية إلت ي تطلبهإ إلماإلح إلمؤهلة لوزإرة إلتجإرة، بقوة إلقإنون  ،ؤلى تطبيق 
غرإمة  ؤلزإمية قدرهإ عشرة آلإ  دينإر ( 14.444 دج) بعد أجل ثمإنية43) أيإمإبتدإء من تإري    خ إلطلب إلضي    ح إلمقدم من طر  هذه إلماإلح مقإبل 
ؤشعإر بإلإ ستلام. 
و ي هذإ إلمجإل. 
يب تب عن عدم دفع مبلغ إلؤلزإمية تطبيق إلعقوبإت إلمناوص عليهإ ف  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بموجب قرإر مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلمإلية و إلوزير إلمكلف بإلتجإ رة.  
قانون رقم 8>- 88 ي
مؤرخ ف 9> ديسمبر سنة 918>، يتضمن قانون المالية لسنة918? 
المادة8 :تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة116 من إلقإنون21-94 ي
إلمؤرخ ف 11 جمإدى إلثإنية عإم1519 إلموإفق13 ديسمبر سنة 1221 وإلمتضمن قإنون
إلمإلية لسنة 1229،و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة 88>: يؤسس رسم عل إلنشإطإت إلملوثة أو إلخطبرة عل إلبيئة  
تحدد طبيعة هذه إلنشإطإت عن طريق إلتنظيم.  
يحدد مبلغ إلرسم إلسنوي كمإ يأت ي:  
- 134.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي يخضع أحد نشإطإتهإ عل إلأقل لب خيص إلوزير إلمكلف بإلبيئة وفقإ للتنظيم إلسإري إلم فعول و إلمطبق 
عل إلمؤسسإت إلمانفة لحمإية إلبيئة، لإ سيمإ إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
إلمؤرّخ ف 81 مإيو سنة9443،إلذي يحدد إلتنظيم إلمطبق عل
إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة.  

--- الصفحة 149 ---

  
149 
- 184.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي تخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لب خي ص  إلوإلىي إلمختص إقليميإ وفقإ للتنظيم إلسإري إلمفعول و 
إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانفة لحمإية إلبيئة، لإ سيمإ إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
مؤرّخ ف 81 مإيو سنة9443، إلذي يحدد إلتنظيم إلمطبق
عل إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة.  
- 84.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي يخضع أحد نشإطإتهإ عل إلأقل لب خيص رئيس إلمجلس إلشعتري إلبلدي إلمختص إقليميإ وفقإ للتنظيم 
إلسإري إلمفعول و إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانفة لحمإية إلبيئة، لإ سيمإ إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 مؤري 
خ ف 81 مإيو سنة9443، إلذي يحدد
إلتنظيم إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة.  
- 18.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلت ي يخضع أحد نشإطإتهإ عل إلأقل للتضي    ح  وفقإ للتنظيم إلسإري إلمفعول و إلمطبق عل إلمؤسسإت 
إلمانفة لحمإية إلبيئة، لإ سيمإ إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
مؤرّخ ف 81 مإيو سنة9443، إلذي يحدد إلتنظيم إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانّفة  
لحمإية إلبيئة.  
بإلنسبة للمنشآت إلت ي لإ تشغل أكبر من شخاير ، يحدد مبلغ إلرسم إلأسإسي  كمإ يأت ي:  
- 85.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلخإضعة لب خيص إلوزير  إلمكلف بإلبيئة  
- 94.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلخإضعة لب خيص إلوإلىي إلمختص إقليميإ.  
- 5.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلخإضعة لب خيص رئيس إلمجلس إلشعتري إلبلدي إلمختص إقليميإ  
- 8.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلخإضعة للتضي    ح 
يطبق إلمعإمل إلمضإعف إلمب إو  بير  1 و14 عل كل نشإط من هذه إلأنشطة حسب طبيعتهإ و أهميتهإ.  
تعق ي  منشآت إسب  جإع إلزيوت إلمستعملة و إستغلال و تخزين غإز إلبب ول إلمميع/وقود ( GPL/C) من إلرسم عل إلأنشطة إلملوثة 
يكون مبلغ إلرسم إلوإجب تحايله عن كل نشإط من هذه إلأنشطة مسإويإ لحإنل إلمبلغ إلأسإسي و إلمعإمل إلمضإعف.  
يحدد إلمعإمل إلمضإعف، إلمطبق عل كل نشإط من  هذه إلأنشطة إلملوثة أو إلخطبرة، عن طريق إلتنظيم.  
تطبق غرإمة يحدد مبلغهإ بضعف مبلغ إلرسم، عل من يستغل إلمنشأة، إلذي لإ يقدم إلمعلومإت إلض ورية أو يعطي معلومإت خإطئة و ذلك من أجل 
تحديد مبلغ إلرسم و تحايله.  
يحال إلرسم من قبل قإبض إلض إ ئب إلمختص ؤقليميإ، عل أسإس تعدإد إلمنشآت إلمعنية إلذي تقدمه إلماإلح إلمكلفة بحمإية إلبيئة.  
تطبق زيإدة تقدر ب  14 %ي إلآجإل إلمحددة 
من مبلغ إلرسم  ؤذإ لم يتم تسديد إلمبإلغ إلمطإبقة ف  
يخاص حإنل هذإ إلرسم كإلآت ي:  
- 88 % لمبر إنية إلدولة  
- 67 %للاندوق إلوطت ي للبيئة وإلسإحل. » 
المادة9: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة948 من إلقإنون41-91 ي
إلمؤرخ ف 46 شوإل عإم1599 إلموإفق99 ديسمبر سنة 9441  وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9449، و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة 91:: يؤسس رسم لتشجيع عدم إلتخزين يحدد بمبلغ13.444 د.ج عن كل طن مخزن من إلنفإيإت إلانإعية إلخإنة و /أو إلخطرة.  
و تخاص عإئدإت هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 53 % للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل  
- 83 % لفإئدة مبر إنية إلدولة  
- 13 % لفإئدة إلبلديإت 
تمنح  مهلة  ثلاث (8) سنوإت لؤنجإز منشآت ؤزإلة هذه إلنفإيإتإبتدإء من تإري    خ إلإنطلاق ي تنفيذ مشروع منشأة  إلؤفرإز." 
ف  
المادة :=: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 945 من إلقإنون41-91 ي
إلمؤرخ ف 46 شوإل عإم1599 إلموإفق99 ديسمبر سنة 9441  وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9449، و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة 91;: يؤسس رسم لتشجيع عدم تخزين إلنفإيإت إلمرتبطة بأنشي إلمستشفيإت و إلعيإدإت إلطبية بسعر مرجعي قدره 
طة إلعلاج ف 84.444 د.ج
ي كل مؤسسة معنية أو عن طريق قيإس مبإشر. 
طن.  و يضبط إلوزن إلمعت ي وفقإ لقدرإت إلعلاج وأنمإطه ف  
و يخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  

--- الصفحة 150 ---

  
150 
- 34% للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل  
- 94% لفإئدة مبر إنية إل دولة.  
- 94% لفإئدة إلبلديإت 
تمنح  مهلة  ثلاث (8) سنوإت للمستشفيإت وإلعيإدإت إلطبية للب  ويد بتجهبر إت إلب ميد إلملائمة أو حيإزتهإ   
المادة ;=: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 944 من إلقإنون41-91 ي
إلمؤرخ ف 46 شوإل عإم1599 إلموإفق99 ديسمبر سنة  9441  وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 9449، و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة 91<: يؤسس رسم تكميلي عل إلتلوث إلجوي ذو إلمادر إلانإعي عل إلكميإت إلمنبعثة إلت ي تتجإوز  إلقيم إلمحددة. و يحدد هذإ إلرسم بإلرجوع 
ؤلى إلمبلغ إلأسإسي إلسنوي إلمحدد بموجب أحكإم إلمإدة 116 من إلقإنون رقم21-94 إلي 
مؤرخ ف 13 ديسمبر سنة 1221 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة
1229، إلمعدلة وإلمتممة، ومن إلمعإمل إلمضإعف إلذي يب إو  بير 1 و4، حسب معدل تجإوز إلقيم إلمحددة 
و يخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 44% للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل  
- 88% لفإئدة مبر إنية إلدولة  
- 16 %لفإئدة إلبلديإت" 
المادة <=: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 25 من إلقإنون49-11 ي
إلمؤرخ ف 94 شوإل عإم1598 إلموإفق95 ديسمبر سنة 9449  وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9448، و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة ;@:ينشأ رسم تكميلي عل إلميإه إلمستعملة ذإت إلمادر إلانإعي، إلمؤسسة و فقإ لحجم إلميإه إلمطروحة وعبء إلتلوث إلنإجم عن إلنشإط 
إلذي يتجإوز حدود إلقيم إلمحددة بموجب إلتنظيم إلسإري إلمفعول. 
يحدد هذإ إلرسم بإلرجوع ؤلى إلمبلغ إلأسإسي إلسنوي إلذي حدد بموجب أحكإم إلمإدة 116 من إلقإنون رقم21- 94 ي
إلمؤرخ ف 13 ديسمبر سنة 1221 
وإلمتضمنقإنون إلمإلية لسنة 1229، إلمعدلة و إلمتممة، ومن إلمعإمل إلمضإعف إلذي يب إو  بير 1 و4، حسب معدل تجإوز إلقيم إلمحددة 
و تخاص عإئدإت هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 85% للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل  
- 13٪للاندوق إلوطت ي للميإه  
- 85% لفإئدة إلبلديإت 
16- % لفإئدة مبرإنية إلدولة»  
المادة>=: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 48 من إلقإنون رقم48-99 ي
إلمؤرخ ف 45 ذو إلقعدة عإم1595 إلموإفق93 ديسمبر سنة 9448 إلمتضمن قإنون
إلمإلية لسنة 9445 ،و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة :<: يؤسس رسم قدره 54 دج للكيلوغرإم إلوإحد، يطبق عل إلأكيإس إلبستيكية إلمستوردة و/أو إلمانوعة محليإ.  
تخاص عإئدإت هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 96% للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل  
- 68% لفإئدة مبر إنية إلدولة  
تحدد كيفيإت تطبيق أحكإم هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم ".  
المادة ?= : ي محرر بنسبة 
ينشإً رسم جزإف 8 % يطبق عل عمليإت بيع إلمنتجإت إلتبغية إلمجففة من طر  بإئعي إلتبغ بإلتجزئة. 
يقتطع هذإ إلرسم من قبل منتحري و /أو موزعي إلتبغ إلمعتمدين بعنوإن كل عملية ، ويسدد شهريإ لقإبض إلض إئب إل مختص ؤقليميإ خلال إلعشرين يومإ 
إلأولى من إلشهر إلموإلىي للا قتطإع. 
لإ يدخل رقم إلأعمإل ضمن إلوعإء إلض يتري  إلخإضع للض يبة  إلجزإفية إلوحيدة.  
المادة 1: تعدل أحكإم إلمإدة89 من إلأمر رقم42-41 ي
إلمؤرخ ف 92 رجب عإم1584 إلموإفق99 يوليو سنة9442 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي
لسنة 9442، و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة 9: يؤسس رسم يطبق عل تعبئة إلدفع إلمسبق، و يستحق شهريإ عل متعإملي إلهإتف  إلنقإل مهمإ تكن طريقة ؤعإدة إلتعبئة. 

--- الصفحة 151 ---

  
151 
يحدد معدل هذإ إلرسم ب 7 ، ويطبق عل مبلغ ؤعإدة إلتعبئة خلال إلشهر . 
يدفع  نإتج  هذإ  إلرسم  من  طر   إلمتعإملير   إلمعنيير   ؤلى  قإبض إلض إئب  إلمختص ؤقليميإ  خلال إلعشرين   20)  يومإ  إلأولى  من  إلشهر  إلموإلىي  . 
يوزع حإنل إلرسم عل مبلغ ؤعإدة إلتعبئة كمإ يلي:  
- 23%  لاإلح مبر إنية إلدولة؛  
-01 لاإلح نندوق إلتضإمن و إلضمإن للجمإعإت إلمحلية؛ 
-01 لاإلح إلاندوق إلخإص للتضإمن إلوطت ي". 
المادة 8: تعدل أحكإم إلمإدة89 من إلقإنون رقم41-91 ي
إلمؤرخ ف 46 شوإل عإم1599 إلموإفق99 ديسمبر سنة 9441 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة
9449، إلمعدلة بموجب أحكإم إلمإدة45 من إلقإنون رقم43-95 ي
إلمؤرخ ف 43 ذو إلحجة عإم1596 إلموإفق93 ديسمبر سنة 9443 وإلمتضمن قإنون
إلمإلية لسنة 9446، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 32: يخضع إلأشخإص إلمعنويون إلمذكورون أدنإه ؤجبإريإ لإختاإص إلهيكل إلمكلف بتسيبر إلمؤسسإت إلكبرى إلمناوص عليهإ بموجب نص 
تنظيمي:  
ي قطإع إلمحروقإت إلذي يخضع للتشري    ع إلمتعلق بإلمحروقإت؛ 
إلشركإت أو إلتجمعإت إلت ي تنشط ف  
 - ي ؤطإر تعإقدي 
إلشركإت إلأجنبية إلنإشطة بإلجزإئر مؤقتإ ف  يخضع للنظإم إلحقيق ي عندمإ يكون مبلغ إلعقد أو إلعقود يسإوي أو يفوق مبلغإ محددإ 
بموجب قرإر من وزير إلمإلية؛ 
- ي إلمإدة 
شركإت رؤوس إلأموإل وكذإ شركإت إلأشخإص إلذين إختإروإ إلخضوع للنظإم إلجبإتئي لشركإت رؤوس إلأموإل كمإ هو مناوص عليهإ ف 183 من
قإنون إلض إئب إلم بإشرة و إلرسوم إلممإثلة إلت ي يكون رقم أعمإلهإ يسإوي أو يفوق مبلغإ محددإ بموجب قرإر  من وزير إلمإلية؛  
- تجمعإت إلشركإت عندمإ يكون رقم أعمإل أحد إلشركإت إلعضوة يسإوي أو يفوق مبلغإ محددإ بموجب قرإر  من وزير إلمإلية."  
المادة => : ينشأ إقتطإع من إلمادر بنسبة 9%ي إلجزإئر، عند كل 
، عل إلمدإخيل إلت ي تحققهإ إلمؤسسإت إلأجنبية إلت ي ليس لهإ منشآت مهنية دإئمة ف 
عملية إستبرإد سلع وخدمإت موجهة لؤقإمة و إستغلال شبك إت للموإنلات إلسلكية وإللاسلكية ثإبتة و نقإلة وفضإئية.  
 يدفع عإئد هذإ إلإقتطإع ؤلى حسإب إلتخايص إلخإص رقم 193-849 إلذي ع  ن  وإنه "ن  ن  دوق ت  م لّك إستعمإل وتطوير تكنولوجيإت إلؤعلام وإلإتاإل 
وجعإدة توزي    ع طيف إلذبذبإت إللاسلكية إلكهربإئية".  
المادة 811: ينشأ لفإئدة مبر إنية إلدولة، رسم خإص قدره خمسون ألف دينإر 44.444 دج) يستحق بمنإسبة منح و تجديد إلماإلح إلمختاةلوزإرة 
إلعدل لختم إلدولة لفإئدة إلضبإط إلعموميير .  
المادة 81;: تعدل و تتمم أحكإم إلمإدة63 من قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9414 ، وتحرر كمإ يأت ي:  
«المادة=>: ينشأ رسم عل عإتق كل مستفيد من قطعة أرض مهيئة ذإت إستعمإل ننإعي متوإجدة عل مستوى إلمنإطق إلانإعية أ و منإطق إلنشإط، 
ي إلسوق عن طريق إلتنإزل من طر  إلجهإت إلمكلفة بإلتهيئة إلعمومية، و إلت ي بقيت غبر مست 
إلمعروضة ف غلة لمدة تفوق (48) سنوإتإبتدإء من تإري    خ 
تخاياهإ، إلمثبتة قإنونإ بموجب محض  تعده ماإلح إلانإعة إلمختاة ؤقليميإ.  
يحدد مبلغ هذإ إلرسم إلمحال سنويإ  ب  4٪من قيمتهإ إلتجإرية 
لإ يعق ي تحايل هذإ إلرسم، إلمستفيد من إلأرض من إلمتإبعة إلقضإئية لفسخ إلافقة.   
يوزع  نإتج هذإ إلرسم  كمإ يلي:  
- 34٪ لفإئدة  إلبلديإت مكإن توإجد إلأرض؛ 
- 54٪ لفإئدة  حسإب إلتخايص إلخإص رقم195-849  إلذي عنوإنه " إلاندوق إلوطت ي لدعم  تطوير إلمؤسسإت إلاغبرة و إلمتوسطة و دعم 
إلإ ستثمإر و ترقية إلتنإفسية إلانإعية".  
تحدد شروط و كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم » 
 المادة81>: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة35 من إلقإنون رقم22-11 ي
إلمؤرخ ف 98 ديسمبر سنة 1222 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9444، وتحرر كمإ
يأت ي:  
"المادة ;=: يؤسس رسم عل عمليإت بيع إلمنتوجإت إلطإقوية للانإعيير  و كذإ عل عمليإت إلإ ستهلاك إلذإت ي للقطإع إلطإقوي.  
تحدد مبإلغ إلرسم كمإ يأت ي:  

--- الصفحة 152 ---

  
152 
4,4498 دج/للوحدة إلحرإرية بإلنسبة للغإز إلطبيعي ذي إلضغط إلعإلىي و إلمتوسط ؛  
4,484 دجكيلووإط سإعي بإلنسبة للكهربإء ذإت إلتيإر إلعإلىي و إلمتوسط.  
ي إلطإقة ومن أجل إلطإقإت إلمتجددة و إلمشب كة 
يخاص نإتج هذإ إلرسم " للاندوق إلوطت ي للتحكم ف ." 
المادة 888: يتعير  عل كل متعإمل إقتاإدي، بمفهوم إلقإن ون رقم 49-45 إلم  ؤرخ ف  ي98 يونيو سنة9445 إلذي يحدد إلقوإعد إلمطبقة عل إلممإرسإت 
إلتجإرية،  إلمعدل وإلمتمم، يقدم سلعإ و/أو خدمإت للمستهلكير ،  ي متنإولهم وسإئل دفع ؤلكب وت ي تسمح لهم بدفع ثمن مشب يإتهم ب 
أن يضع ف إستعمإل 
بطإقإت إلدفع إلؤلكب وت ي، بنإء عل طلبهم . 
كل ؤخلال بهذإ إلإلب  إم يشكل مخإلفة لأحكإم هذه إلمإدة و يعإقب عليهإ بغرإمة قدرهإ خمسون ألف دينإر (44.444 دج 
ي ؤطإر مهإمهم، بمعإينة مخإلفة هذإ إلإ 
يخول إلموظفون إلآت ي بيإنهم، ف لب  إم: 
  –  ي قإنون إلؤجرإءإت إلجزإئية، 
ضبإط وأعوإن إلشرطة إلقضإئية إلمناوص عليهم ف  
 – إلمستخدمون إلمنتمون ؤلى إلأسلاك إلخإنة بإلرقإبة إلتإبعة للإدإرة إلمكّلفة بإلتجإرة،  
– إلأعوإن إلمعنيون إلمنتمون لماإلح إلؤدإرة إلجبإئية . 
ي أجل أقاإه سنة وإحدة ( 
يتعير  عل إلمتعإملير  إلإقتاإديير  أن يمتثلوإ لأحكإم هذه إلمإدة ف 1)،إبتدإء ي إلجريدة إلرسمية." 
من تإري    خ نشر هذإ إلحكم ف  
قانون رقم 8?-8:  مؤرخ ي 
ف 88 جويلية918?، يتضمن قانون المالية التكميلىي  لسنة  918? 
المادّة :  :تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 35  من إلقإنون رقم 22-11إلمؤرخ ي 
ف  23 ديسمبر سنة 1222 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9444 ، إلمعدلة 
وإلمتممة بموجب إلمإدة 146 من إلقإنون رقم 13-11إلمؤرخ ي 
ف 96 ديسمبر سنة 9416 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9413، وتحرر كمإ يأت ي : 
"المادة ;=:  يؤسس رسم عل عمليإت بيع إلمنتوجإت إلطإقوية للانإعيير  و كذإ عل عمليإت إلإ ستهلاك إلذإت ي للقطإع إلطإقوي.  
تحدد مبإلغ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 4,4498 دج/للوحدة إلحرإرية بإلنسبة للغإز إلطبيعي ذي إلضغط إلعإ لىي و إلمتوسط؛  
- 4,484 دج / كيلوإط سإعي بإلنسبة للكهربإء ذإت إلتيإر إلعإلىي و إلمتوسط  
يخاص نإتج هذإ إلرسم لحسإب إلتخايص إلخإص ي 
ف  رقم 181-849 إلذي عنوإنه ”إلاندوق إلوطت ي  للتحكم  ي 
ف إلطإقة وإلطإقإت إلمتجددة 
وإلمشب كة”، إلسطر9: "ي
إلتحكم ف  إلطإقة."  
المادة >: تتمم أحكإم إلمإدة 69 من قإنون إلمإلية لسنة 9413، وتحرر كمإ يأت ي  : 
"المادة 9 : ينشأ رسم عل نشإط إلموزعير  بإلجملة للتعبئإت إلإلكب ونية للرنيد إلهإتق ي  
تحدد نسبة إلرسم عل نشإط إلتوزي    ع بإلجملة للتعبئإت إلؤلكب ونية لرنيد إلموإنلات إلسلكية و إللاسلكية  ب  1,4 %علإقتطإعإت أرندة إلموإنلات 
إلسلكية و إللاسلكية إلت ي تجري لدى متعإملي إلموإنلات إلسلكية و إللاسلكية إلذين  يمإرسون هذإ إلنشإط بافة موزع رئيشي.  
يتم جمع هذإ إلرسم من طر  متعإملي إلموإنلات إلسلكية و إللاسلكية  أثنإء كل إقتطإع، ويتم دفعه ؤلى سلطة إلضبط للبريد و إلموإنلات إلسلكية 
وإللاسلكية.  
يتعيرّ   عل إلسلطة إلمكلفة بضبط إلبريد  وإلموإنلات إلسلكية وإللاسلكية ؤرسإل كشق ي  تضمن رقم إلأعمإل، قإئمة إلمدينير   بإلض يبة  إلمعنيير   ومبلغ 
إلإقتطإعإت إلت ي  تمت بعنوإن نشإط إلتوزي    ع بإلجملة للتعبئإت إلؤلكب ونية  للأرندة إلهإتفية، ؤلى إلماإلح إلجبإئية إلمختاة ؤقليميإ بحلول 3٠ أبريل من 
كل سنة كحد أقض. 
تقوم سلطة إلضبط للبريد وإلموإنلات إلسلكية وإللاسلكية بافة منتظمة بإعإدة دفع إلمبإلغ إلمدفوعة من طر  متعإملي إلموإنلات إلسلكية  
وإللاسلكية ؤلى حسإب إلتخايص إلخإص رقم 193-849 إلذي ع  ن  وإنه "ن  ن  دوق ت  م لّك إلإ ستعمإل وتطوير تكنولوجيإت إلؤعلام وإلإتاإل وجعإدة توزي    ع 
طيف إلذبذبإت إللاسلكية إلكهربإئية"، إلسطر 1 . 
تحدد تدإببر تطبيق أحكإم هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم "  
قانون رقم 8?- 8? ي
مؤرخ ف 9> ديسمبر سنة 918?، يتضمن قانون المالية لسنة918@ 
المادة ;;: تعدل أحكإم إلمإدة 63 من إلقإنون رقم  49-1 إلمؤرخ ي 
ف 94  شوّإل عإم 1598إلموإفق ل 95 ديسمبر  سنة 9449 وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة9448 إلمعدلة وإلمتممة، وتحرر كمإ يأت ي  : 

--- الصفحة 153 ---

  
153 
" المادة 63: تعق ي  من إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي  وإلض يبة  عل أربإ  إلشركإت ل مدة خمس  (4) سنوإت، إبتدإء من أول ينإير سنة 9412، مدإخيل
ي إلتسعبرة إلرسمية للبورنة أو مدإخيل إلسندإت وإلأورإق إلممإثلة لهإ ذإت أقدمية تسإوي أو 
إلأسهم وإلأورإق إلممإثلة لهإ إلمسجلة ف تفوق خمس (4 )
ي سوق منظم، 
ي إلتسعبرة إلرسمية للبورنة أو متدإولة ف 
سنوإت مسجلة ف  وكذإ نوإتج إلأسهم أو حاص هيئإت إلتوظيف إلجمإعية  للقيم إلمنقولة.  
تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي و إلض يبة عل أربإ  إلشركإت نوإتج وفوإئض إلقيمة إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن سندإت  إلخزينة و إلسندإت 
ي 
ي إلبورنة أو إلمتدإولة ف 
وإلأورإق إلممإثلة إلمسعرة ف  سوق منظمة لأجل أدت   يقدر بخمس (4) سنوإت وإلاإدرة خلال فب ة خمس 4) سنوإتإبتدإء من 
أول ينإير 9412 . ويشمل هذإ إلؤعفإء كل فب ة نلاحية إلسند إلاإدر خلال هذه إلمرحلة  
كمإ تعق ي  من إلض يبة  عل إلدخل إلؤجمإلىي  وإلض يبة  عل أربإ  إلشركإت  لمدة خمس 5) سنوإت، إبتدإء من أول جإنق ي  سنة 9412، ودإئع إلبنوك لأجل 
لمدة خمس 5) سنوإت فأكبر . 
تعق ي  من حقوق إلتسجيل لمدة خمس (4) سنوإتإبتدإء من أول ينإير سنة 9412ي إلتسعبرة إلرسمية 
، إلعمليإت إلمتعلقة بإلقيم إلمنقولة إلمسجلة ف 
ي سوق منظم. 
للبورنة أو متدإولة ف  
كمإ تستف يد مدإخيل إلس ندإت إلمإلي ة إل ت ي ت س تحق خلال 8 ؤ4 ي ؤطإر 
س نوإت وإلت ي ت ندرج ف  إلقروض إلوطنية إلاإدرة من طر  إلخزي ن ة إلع موم يةr من
ؤع فإء من إل ض ي بة عل أربإ  إل شركإت  وإلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي،  لمدة خمس (4) سنوإت." 
المادة >;: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 111 من إلقإنون رقم 16-11 ي
إلمؤرخ ف 96 ديسمبر سنة 9416 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9413، وتحرر كمإ 
يأت ي  : 
"المادة 888: يتعير  عل كل متعإمل إقتاإدي، بمفهوم إلقإن ون رقم 49-45 إلم  ؤرخ ف  ي98 يونيو سنة9445 إلذي يحدد إلقوإعد إلمطبقة عل
إلممإرسإت إلتجإرية،  إلمعدل و إلمتمم، يقدم سلعإ و/أو خدمإت للمستهلكير ،  ي متنإولهم وسإئل دفع ؤلكب وت ي تسمح لهم بدفع ثمن مشب يإتهم 
أن يضع ف 
بإستعمإل بطإقإت إلدفع إلؤلكب وت ي، بنإء عل طلبهم . 
كل ؤخلال بهذإ إلإلب  إم يشكل مخإلفة لأحكإم هذه إلمإدة ويعإقب عليهإ بغرإمة قدرهإ خمسون ألف دينإر (44.444 دج 
ي ؤطإر مهإمهم، بمعإينة مخإلفة هذإ إلإ 
يخول إلموظفون إلآت ي بيإنهم، ف لب  إم: 
– ي قإنون إلؤجرإءإت إلجزإئية، 
ضبإط وأعوإن إلشرطة إلقضإئية إلمناوص عليهم ف  
 –إلمستخدمون إلمنتمون ؤلى إلأسلاك إلخإنة بإلرقإبة إلتإبعة للإدإرة إلمكّلفة بإلتجإرة،  
– إلأعوإن إلمعنيون إلمنتمون لماإلح إلؤدإرة إلجبإئية . 
 .يتعير   عل إلمتعإملير   إلإقتاإدين أن يمتثلوإ لأحكإم هذه إلمإدة ي 
ف  أجل أقاإه 31 ديسمبر سنة 9412". 
المادة?;  : يتعيرّ   عل كل مؤسسة إقتاإدية خإضعة للقإنون إلجزإئري تإبعة لقطإع إلانإعة تمإرس نشإطإ لؤنتإج إلسلع، أن تسلم إلمعطيإت إلمتعلقة 
بإلؤنتإج إلطبيعي  وإلعنإض إلدإخلة إلمستعملة وأن تعد تقريرإ كل ستة (3 ) أشهر حول نشإطهإ، يوجه للمديرية إلولإئية إلمكلفة بإلانإعة. 
كل ؤخلال بهذإ إلإلب  إم أو تسليم معلومإت مغلوطة يب تب  عنه فرض غرإمة قدرهإ 1.444.444 دج، بغض إلنظر عن خسإرة إلإ س تفإدة من إلإ متيإز إت 
إلمرتبطة بأنظمة دعم إلانإعة وإلؤقاإء من إلإ ستفإدة من إلإ متيإز إت إلمناوص عليهإ بموجب إلقإنون إلمتعلق بتطوير إلإ ستثمإر. 
وتضإعف قيمة هذه إلغرإمة ي 
ف  حإلة إلعود وبعد ؤعذإر إلشخص إلمخإلف بتسوية وضعيته ي 
ف  غضون أجل 84 يومإ، ويتم تسجيله ي 
ف  إلبطإقية إلوطنية 
لمرتكتري  أعمإل إلغش. 
يابّ  حإنل هذه إلغرإمة لفإئدة مبر إنية  إلدولة. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بموجب قرإر مشب ك  بير   وزير إلانإعة وإلمنإجم ووزير إلمإلية. 
قانون رقم 8@- 8; ي
مؤرخ ف 88 ديسمبر سنة 918@، يتضمن قانون المالية لسنة9191 
المادة=<:  تتمم أحكإم إلمإدة 36 من قإنون إلمإلية لسنة9416  كمإ يأت ي 
"المادة >= :  تستبدل  عبإرة   "تقدم  إلؤدإرة  إلجبإئية  إستمإرة  إلتضي    ح  " تستبدل عبإرة " تقدم إلؤدإرة إلجبإئية إستمإرة إلتضي    ح" بعبإرة " تقدم إلؤدإرة 
إلجبإئية إستمإرة إلتضي    ح إلممكن تسليمهإ ؤلكب ونيإ "  ي مختلف إلقوإنير  إلجبإئية 
ي إلموإد ذإت إلالة ف 
ف . 
بإلؤضإفة ؤلى ذلك، يمكن للأشخإص و إلهيئإت إلتإبعة لمرإكز إلض إئب و إلمرإكز إلجوإرية للض إئب، إكتتإب تضيحإتهإ إلجبإئية و تسديد  إلض إئب و إلرسوم 
إلمدينة بهإ إلكب ونيإ.  
و كتدببر إنتقإلىي، تطبق أحكإم إلفقرة إلسإ بقة تدريجيإ، و ذلك حت  إلإنتشإر إلكلي و إلكإمل للحل إلمعلومإت ي عل مستوى إلمرإكز إلمذكورة. "  

--- الصفحة 154 ---

  
154 
المادة==:  تعدل أحكإم إلمإدة 59 من إلقإنون رقم45-91 ي
إلمؤرخ ف 92 ديسمبر9445 إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9444، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 9: يب تب عل ؤيرإدإت تنظيم  حفلات إلأسوإق و إلسبرك، دفع تلقإتئي بعنوإن إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي.  
تحدد نسبة إلدفع إلتلقإتئي ب 14 % محررة من إلض يبة  
ويقوم بإلدفع إلتلقإتئي ؤلى قإبض إلض إئب إلمختص ؤقليميإ قبل إلعشرين ( 94) من إلشهر إلموإلىي للشهر إلذي تم أثنإءه تحايل إلمبإلغ " 
المادة 67 تعدّل  أحكإم إلمإدة 2 من إلأمر رقم 44-44 إلمؤرّخ ي 
ف  25 يوليو سنة 9444 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي  لسنة 9444 ، إلمتممة وإلمعدلة 
بموجب إلمإدة 38 من إلأمر رقم  42-41 ي
إلمؤرّخ ف  29 رجب عإم 1584 إلموإفق 22ل99 يوليو سنة 9442 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي  لسنة 
9442، وإلمإدة 39 من إلقإنون رقم 11-13 إلمؤرّخ ي 
ف  28 ديسمبر سنة 9411 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9419 ، وإلمإدة 73 من إلأمر رقم14-41 
إلمؤرّخ ي 
ف  23 يوليو سنة 9414 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي  لسنة9414 ، وتحرر كمإ يأت ي  : 
"المادة 9: يؤسس رسم خإص للتوطير   إلبنكي  يطبق عل عمليإت إستبرإد  إلسلع أو إلخدمإت. 
يسدد إلرسم بمعدل 4,4%، من مبلغ عملية إلإ ستبرإد،  لكل طلب لفتح ملف إلتوطير   لعملية إستبرإد  إلسلع أو إلبضإئع إلموجهة لؤعإدة إلبيع عل حإلهإ، 
وبمعدل  1بإلنسبة لعمليإت إلإ ستبرإد  إلمنجزة ي 
ف  ؤطإر SKD/CKD دون أن يقل مبلغ إلرسم عن 94.444 دينإر . 
تحدد تعريفة إلرسم من مبلغ إلتوطير   بإلنسبة لعمليإت إستبرإد  إلخدمإت. 
تعق ي  من إلرسم ، سلع إلتجهبر إت  وإلموإد إلأولية غبر  إلموجهة لؤعإدة بيعهإ عل حإلتهإ بشرط  إكتتإب تعهد قبل كل عملية إستبرإد . 
يسدد إلرسم لدى قإبض ي  إلض إئب  ويب تب  عليه منح شهإدة و تسليم ؤياإل بذلك. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة ، عند إلحإجة ، عن طريق إلتنظيم. " 
المادة =@: تعق ي  إلشركإت إلنإشئة من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت و إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة بإلنسبة للمعإملات إلتجإرية.  
تحدد شروط إستفإدة إلشركإت إلنإشئة من هذإ إل تدببر و كيفيإت تطبيقه عن طريق إلتنظيم.  
المادة ?? : تعدل أحكإم إلمإدة 116 من إلقإنون رقم21-94 ي
إلمؤرخ ف 11 جمإدى إلثإنية عإم1519 إلموإفق13 ديسمبر سنة 1221 إلمتضمن قإنون
إلمإلية لسنة 1229، إلمعدلة بموجب أحكإم إلمإدة31 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق96 ديسمبر سنة 9416 ،
إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9413، و تحرر كمإ يلي  
"المادة 88>: يؤسس رسم عل إلنشإطإت إلملوثة أو إلخطبرة عل إلبيئة  
تحدد طبيعة هذه إلنشإطإت عن طريق إلتنظيم.  
يحدد مبلغ إلرسم إلسنوي كمإ يلي:  
- 834.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي تخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لب خيص إلوزير إلمكلف بإلبيئة وفقإ للتنظيم إلسإري إلمفعول 
و إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانفة لحمإية إلبيئة،  لإ سيمإ  إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
إلمؤرّخ ف 5 جمإدى إلأولى عإم1596 إلموإفق81 مإيو
سنة 9443 ، إلمحدد للتنظيم إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة.  
- 964.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي تخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لب خيص  إلوإلىي إلمختص إقليميإ وفقإ للتنظيم إلسإري إلمفعول 
وإلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانفة لحمإية إلبيئة،  لإ سيمإ  إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
مؤرّخ ف 5 جمإدى إلأولى عإم1596 إلموإفق81 مإيو سنة
9443، إلمحدد للتنظيم إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة 
- 34.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي تخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لب خيص رئيس إلمجلس إلشعتري إلبلدي إلمختص إقليميإ وفقإ لل تنظيم 
إلسإري إلمفعول و إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانفة لحمإية إلبيئة،  لإ سيمإ  إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
مؤرّخ ف 5 جمإدى إلأولى عإم1596 
إلموإفق81 مإيو سنة9443، إلمحدد للتنظيم إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة 
- 96.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي تخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل للتضي    ح  وفقإ للتنظيم إلسإري إلمفعول و إلمطبق عل إلمؤسسإت 
إلمانفة لحمإية إلبيئة، لإ سيمإ إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
مؤرّخ ف 5 جمإدى إلأولى عإم1596 إلموإفق81 مإيو سنة9443، إلمحدد للتنظيم
إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة.  
بإلنسبة للمنشآت إلت ي لإ تشغل أكبر من شخاير ، يحدد مبلغ إلرسم إلأسإسي  كمإ يأت ي:  
- 33.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلخإضعة لب خيص إلوزير  إلمكلف بإلبيئة  
- 44.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلخإضعة لب خيص إلوإلىي إلمختص إقليميإ  

--- الصفحة 155 ---

  
155 
- 2.444 دجبإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلخإضعة لب خيص رئيس إلمجلس إلشعتري إلبلدي إلمختص إقليميإ.  
- 3.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلخإضعة للتضي    ح 
يطبق إلمعإمل إلمضإعف إلمب إو  بير  1 و14 عل كل نشإط من هذه إلأنشطة حسب طبيعتهإ و أهميتهإ 
تعق ي  منشآت إسب  جإع إلزيوت إلمستعملة و إستغلال و تخزين غإز إلبب ول إلمميع/وقود ( GPL/C) من إلرسم عل إلأنشطة إلملوثة 
يكون مبلغ إلرسم إلوإجب تحايله عن كل نشإط من هذه إلأنشطة مسإويإ لحإنل إلمبلغ إلأسإسي و إلمعإمل إلمضإعف.  
يحدد إلمعإمل إلمضإعف، إلمطبق عل كل نشإط من  هذه إلأنشطة إلملوثة أو إلخطبرة، عن طريق إلتنظيم.  
تطبق غرإمة يحدد مبلغهإ بضعف مبلغ إلرسم، عل من يستغل إلمنشأة، إلذي لإ يقدم إلمعلومإت إلض ورية أو يعطي معلومإت خإطئة و ذلك من أجل 
تحديد مبلغ إلرسم و تحايله.  
يحال إلرسم من قبل قإبض إلض إئب إلمختص ؤقليميإ، عل أسإس تعدإد إلمنشآت إلمعن ية إلذي تقدمه إلماإلح إلمكلفة بحمإية إلبيئة.  
تطبق زيإدة تقدر ب  14 %ي إلآجإل إلمحددة 
من مبلغ إلرسم  ؤذإ لم يتم تسديد إلمبإلغ إلمطإبقة ف  
يخاص حإنل هذإ إلرسم كإلآت ي:   
-  44 % لمبر إنية إلدولة  
-  44 % للاندوق إلوطت ي للبيئة وإلسإحل " 
المادة ?@ : تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 948 من إلقإنون41-91 ي
إلمؤرخ ف 46 شوإل عإم1599 إلموإفق99 ديسمبر سنة 9441  وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9449، إلمعدلة بموجب أحكإم إلمإدة31 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق96 ديسمبر سنة 9416 ، إلمتضمن
قإنون إلمإلية لسنة 9413، و تحرر كمإ يلي 
"المادة 91: :يؤسس رسم لتشجيع عدم إلتخزين يحدد بمبلغ84.444 د.ج عن كل طن مخزن من إلنفإيإت إلانإعية إلخإنة و/أو إلخطرة 
و تخاص عإئدإت هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 53 % لفإئدة مبر إنية إلدولة؛  
- 83 % للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل؛  
- 13% لفإئدة إلبلديإت.  
تمنح  مهلة  ثلاث (8) سنوإت لؤنجإز منشآت ؤزإلة هذه إلنفإيإتإبتدإء ي تنفيذ مشروع منشأة  إلؤفرإز." 
من تإري    خ إلإنطلاق ف   
المادة 1 :تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة945 من إلقإنون41-91 ي
إلمؤرخ ف 46 شوإل عإم1599 إلموإفق99 ديسمبر سنة 9441  وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 9449، إلمعدلة بموجب أحكإم إلمإدة38 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق96 ديسمبر سنة 9416 ، إلمتضمن
قإنون إلمإلية لسنة 9413، و تحرر كمإ يلي 
«المادة91;: ي إلمستشف 
يؤسس رسم لتشجيع عدم تخزين إلنفإيإت إلمرتبطة بأنشطة إلعلاج ف يإت و إلعيإدإت إلطبية بسعر مرجعي قدره 34.444 د.ج
طن.  
ي كل مؤسسة معنية أو عن طريق قيإس مبإشر. 
و يضبط إلوزن إلمعت ي وفقإ لقدرإت إلعلاج وأنمإطه ف  
و يخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 44% للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل  
- 84% لفإئدة مبر إنية إلدولة  
- 94% لفإئدة إلبلديإت. 
تمنح  مهلة  ثلاث (8) سنوإت للمستشفيإت وإلعيإدإت إلطبية للب  ويد بتجهبر إت إلب ميد إلملائمة أو حيإزتهإ   
المادة 8 :تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة944 من إلقإنون41-91 ي
إلمؤرخ ف 46 شوإل عإم1599 إلموإفق99 ديسمبر سنة 9441  وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9449، إلمعدلة بموجب أحكإم إلمإدة 35 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق96 ديسمبر سنة 9416 ، إلمتضمن
قإنون إلمإلية لسنة 9413، و تحرر كمإ يلي 
«المادة91<: يؤسس رسم تكميلي عل إلتلوث إلجوي ذو إلمادر إلانإعي عل إلكميإت إلمنبعثة إلت ي تتجإوز إلقيم إلمحددة.  

--- الصفحة 156 ---

  
156 
و يحدد هذإ إلرسم بإلرجوع ؤلى إلمبلغ إلأسإسي إلسنوي إلمحدد بموجب أحكإم إلمإدة 116 من إلقإنون رقم21-94 ي
إلمؤرخ ف 13 ديسمبر سنة 1221 
وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1229، إلمعدلة و إلمتممة، و من إلمعإمل إلمضإعف إلذي يب إو  بير 1 و4، حسب معدل تجإوز إلقيم إلمحددة.  
و يخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
-  44 % لفإئدة مبر إنية إلدولة  
- 88% للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل  
- 16% لفإئدة إلبلديإت» 
المادة9:تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة25 من إلقإنون49-11 ي
إلمؤرخ ف 94 شوإل عإم1598 إلموإفق95 ديسمبر سنة 9449  وإلمتضمنقإنون إلمإلية 
لسنة 9448، إلمعدلة بموجب أحكإم إلمإدة34 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق96 ديسمبر سنة 9416 ، إلمتضمن
قإنون إلمإلية لسنة 9413، و تحرر كمإ يلي 
«المادة;@: ينشأ رسم تكميلي عل إلميإه إلمستعملة ذإت إلمادر إلانإعي، إلمؤسسة وفقإ لحجم إلميإه إلمطروحة  وعبء إلتلوث إلنإجم عن إلنشإط 
إلذي يتجإوز حدود إلقيم إلمحددة بموجب إلتنظيم إلسإري إلمفعول. 
و يحدد هذإ إلرسم بإلرجوع ؤلى إلمبلغ إلأسإسي إلسنوي إلمحدد بموجب أحكإم إلمإدة 116 من إلقإنون رقم21-94 ي
إلمؤرخ ف 13 ديسمبر سنة 1221 
وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة1229، إلمعدلة و إلمتممة، ومن إلمعإمل إلمضإعف إلذي يب إو  بير 1 و4، حسب معدل تجإوز إلقيم إلمحددة 
وتخاص عإئدإت هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 85 % لفإئدة مبر إنية إلدولة؛  
- 85 %  لفإئدة إلبلديإت؛ 
- 13٪  للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل؛  
-16 % للاندوق إلوطت ي للميإه » 
المادة@; :  تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 48 من إلقإنون رقم48-99 ي
إلمؤرخ ف 45 ذو إلقعدة عإم1595 إلموإفق93 ديسمبر سنة 9448 إلمتضمن قإنون
إلمإلية لسنة 9445، إلمعدلة بموجب أحكإم إلمإدة31 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق96 ديسمبر سنة 9416 ،
إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9413، و تحرر كمإ يلي 
«المادة:<: يؤسس رسم قدره 944 دج للكيلوغرإم إلوإحد، يطبق عل إلأكيإس إلبستيكية إلمستوردة و/أو إلمانوعة محليإ.  
تخاص عإئدإت هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 68% لفإئدة مبر إنية إلدولة؛  
- 96% للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل  
تحدد كيفيإت تطبيق أحكإم هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم » 
المادة<@: تلع  أحكإم إلمإدة 43 من قإنون إلمإلية لسنة9413. 
"المادة=<: ملغإة." 
المادة 81< :تعدل أحكإم إلمإدة 142 من إلقإنون رقم 16-11إلمؤرخ ي 
ف 96 ديسمبر سنة 9416 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9413، وتحرر كمإ يأت ي : 
"المادة 81@ : تنشأ مسإهمة تضإمن بنسبة 9 %  تطبق عل عمليإت إستبرإد  إلبضإئع إلمطروحة للا ستهلاك بإلجزإئر. 
تجمع وتحاّل  هذه إلمسإهمة كمإ يتم ذلك بإلنسبة للحقوق إلجمركية . 
يحاّل  نإتج هذه إلمسإهمة لفإئدة إلاندوق إلوطت ي  للتقإعد." 
المادة 881 : يرخص بجمركة  إلسيإرإت إلجديدة لنقل إلأشخإص وإلبضإئع، بمإ ي 
ف  ذلك إلجرإرإت وكذإ إلسيإرإت ذإت إلإ ستعمإل إلخإص، من أجل طرحهإ 
للا ستهلاك. 
كمإ يرخص بجمركة  إلسيإرإت إلسيإحية إلت ي  تقل عن ثلاث 3) سنوإت، وإلمستوردة من طر  إلخوإص إلمقيمير ،  مرة كل ثلاث 3) سنوإت عل حسإب 
عملتهم إلخإنة إلمتوإجدة برنيدهم بإلعملة إلأجنبية إلذي تم فتحه بإلجزإئر، وذلك من أجل طرحهإ للا ستهلاك مع دفع جميع إلحقوق وإلرسوم 
إلمناوص عليهإ بموجب نظإم إلقإنون إلعإم. 
يجب أن تكون إلسيإرإت إلمستوردة عل حإلتهإ إلمستعملة مطإبقة للمعإيبر  إلدولية ي 
ف  مجإل حمإية إلبيئة. 

--- الصفحة 157 ---

  
157 
يلع كل حكم مخإلف متعلق بإستبرإد  إلسيإرإت، إلمذكورة أعلاه، لإ سيمإ إلمإدة 185 من إلمرسوم  إلتشريعي  رقم 28-13 إلمؤرّخ ي 
ف  29 ديسمبر سنة 
1993 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 1225، إلمعدل وإلمتمّم ، وإلمإدة 33 من إلقإنون رقم 26-49 إلمؤرّخي 
ف  31 ديسمبر سنة 1997 وإلمتضمن قإنون 
إلمإلية لسنة 1223، إلمعدّل  وإلمتمّم. 
مع مرإعإة قوإعد إلمعإملة بإلمثل، تطبق أحكإم هذه إلمإدة عل إلسيإرإت إلسيإحية إلمتنإزل عنهإ للخوإص إلمقيمير   من طر  إلممثليإت إلدبلومإسية أو 
إلقنالية إلأجنبية وممثليإت إلمنظمإت إلدولية إلمعتمدة بإلجزإئر وكذإ أعوإنهم. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة وكذإ مرإقبة مطإبقة إلسيإرإت إلسيإحية إلمستعملة إلمذكورة ي 
ف  هذه إلمإدة، بموجب قرإر مشب ك  بير   وزير إلشؤون 
إلخإرجية ووزير إلدإخلية ووزير إلمإلية ووزير إلمنإجم. 
المادة 188 :  تعدل و تتمم أحكإم إلمإدة 111 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 96 ديسمبر9416، إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9413، و تحرر كمإ
يأت ي:  
" المادة 888-  يتعير  عل كل متعإمل إقتاإدي بمفهوم إلقإن ون رقم 49-45 إلم  ؤرخ ف  ي98 يونيو سنة9445 إلذي يحدد إلقوإعد إلمطبقة عل
إلممإرسإت إلتجإرية،  إلمعدل وإلمتمم، يقدم سلعإ و/أو خدمإت للمستهلكير ، أن يضع تحت تض  إلمستهلك وسإئل إلدفع إلؤلكب وت ي، قاد إلسمإ  له، 
بنإء عل طلبه، بتسديد مبلغ مشب يإته   عبر حسإبه إلبنكي أو إلبريدي إلموطن قإنونإ عل مستوى بنك معتمد، أو بريد إلجزإئر.  
أي ؤخلال بهذإ إلإلب  إم يشكل مخإلفة لأحكإم هذه إلمإدة ويعإقب عليهإ بغرإمة قدرهإ خمسون ألف دينإر (44.444 دج 
ي ؤطإر مهإمهم، بمعإينة مخإلفة هذإ إلإ 
يخول إلموظفون إلآت ي بيإنهم، ف لب  إم: 
–  ي قإنون إلؤجرإءإت إلجزإئية، 
ضبإط وأعوإن إلشرطة إلقضإئية إلمناوص عليهم ف  
 –إلمستخدمون إلمنتمون ؤلى إلأسلاك إلخإنة بإلرقإبة إلتإبعة للإدإرة إلمكّلفة بإلتجإرة،  
– إلأعوإن إلمعنيون إلمنتمون لماإلح إلؤدإرة إلجبإئية . 
عل إلمتعإملير  إلإقتاإديير  إلإمتثإل لأحكإم هذه إلمإدة بتإري    خ 81 ديسمبر9494  كأقض حد 
المادة 889: تحدد سعة أسطوإنإت إلسيإرإت إلمستوردة ي ؤطإر إلإ 
ف متيإز إت إلجبإئية إلممنوحة  طبقإ لأحكإم إلموإد 949 من قإنون إلجمإرك، إلمعدلة
وإلمتممة و42 من قإنون إلمإلية لسنة1262، إلمعدلة وإلمتممة و163-13 من قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 1238، إلمعدلة وإلمتممة و114 من قإنون
إلمإلية لسنة 1224، إلمعدلة، كمإ يأت ي:  
- أقل أو تٌسإوي 1344 سم8 بإلنسبة للسيإرإت ذإت محرك بمكبس وجيقإد شرإرة (بب  ين)،  
- أقل أو تٌسإوي 9444 سم³ بإلنسبة للسيإرإت ذإت محرك بمكبس وجيقإد بمكبس (إلديإزإل 
قانون رقم 91-1> ي
مؤرخ ف ; يونيو سنة 9191، يتضمن قانون المالية التكميلىي لسنة 9191 
المادة9: تعدل أحكإم إلمإدة 6 من إلقإنون رقم 11 - 99 إلمؤرخ  23 ديسمبر سنة  1999 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 2000، إلمعدلة بإلمإدة 16 من 
إلقإنون رقم 21 - 04 إلمؤرخ ي 
ف  29 ديسمبر سنة  2004 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9444 إلمعدلة بإلمإدة 14 من  إلقإنون رقم 42-42 إلمؤرخ ي 
ف 30 
ديسمبر سنة 9442  وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9414، إلمعدلة بإلمإدة 21 من إلقإنون رقم 19-19 إلمؤرخ ي 
ف 93 ديسمبر سنة  9419 وإلمتضمن 
قإنون إلمإلية لسنة 9418، إلمعدلة بإلمإدة 16 من إلقإنون رقم15-14 إلمؤرخ ي 
ف 84 ديسمبر سنة 9415 إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9414 وتحرر كمإ 
يأت ي : 
"المادة =: تستفيد إلمدإخيل إلعإئدة من إلنشإطإت إلت ي  يمإرسهإ إلأشخإص إلطبيعيون أو إلشركإت  ي 
ف  ولإيإت ؤيلبر ي  وتندو  وأدرإر وتإمنغست وكذإ 
إلمقإطعإت إلؤدإرية لتيميمون وبرج بإحري  مختإر وعير   نإلح وعير   قزإم وجإنت، وإلذين لديهم موطن جبإتئي  ي 
ف  هذه إلولإيإت ويقيمون بهإ بافة دإئمة، من 
تخفيض قدره 44 % من مبلغ إلض يب ة عل إلدخل إلؤجمإلىي  أو إلض يبة  عل أربإ  إلشركإت،  وذلك لفب ة  إنتقإلية تمتد لخمس (4 )سنوإت، إبتدإء من أول 
جإنق ي  سنة 9494. 
ي قط 
لإ تطبق إلأحكإم إلسإبقة عل مدإخيل إلأشخإص و إلشركإت إلعإملة ف إع إلمحروقإت بإستثنإ ء نشإطإت توزي    ع إلمنتجإت إلبب ولية وإلغإزية وتسويقهإ .  
تحدد شروط وك يفيإت تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم" 
المادّة 33   :تعدّل  أحكإم إلمإدة 69 من إلقإنون رقم 12-15 إلمؤرخ ي 
ف  15 ربيع إلثإت ي  عإم 1551 إلموإفق 11 ديسمبر سنة 9412 وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 9494، وتحرر كمإ يأت ي  : 

--- الصفحة 158 ---

  
158 
"المادة@=: تعق ي  إلشركإت إلنإشئة من إلر سم عل إلنشإط إلمهت ي وإلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت،  لمدة ثلاث (8) سنوإت، 
إبتدإء من تإري    خ بدإية إلنشإط. 
كمإ تعق ي  من إلض يبة  إلجزإفية إلوحيدة وضمن نفس إلشروط،  إلشركإت  إلنإشئة إلخإضعة لنظإم إلض يبة إلجزإفية  إلوحيدة. 
تعق ي  من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة، إلمعدإت إلت ي  تقتنيهإ إلشركإت  إلنإشئة بعنوإن ؤنجإز مشإريعهإ إلإ ستثمإرية. 
تحدد شروط  وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم ” 
المادّة  35 :بإلنظر ؤلى إلأزمة إلاحية إلت ي  نتجت عن جإئحة فبروس  كورونإ (كوفيد -12) وكتدببر إستثنإتئي  لسنة 9494 : 
–  تمدد آجإل تقديم إلتضيحإت إلجبإئية، وكذإ دفع إلض إئب  وإلرسوم إلمتعلقة بهإ، 
–  تمدد إلآجإل إلقإنونية لإكتتإب إلتضيحإت إلجمركية  وتسويتهإ من  طر  ماإلح إلجمإرك، وكذإ آجإل دفع إلحقوق وإلرسوم إلجمركية . 
المادّة 9 : يجوز ؤيدإع إلتضيحإت إلشهرية لمختلف إلض إئب  وإلرسوم دون أن يب  إمن ذلك مع دفع إلحقوق إلمستحقة. 
ي 
وف  حإل تجإوز دفع إلض إئب  وإلرسوم إلمستحقة إلآجإل إلمحددة، يتم فرض عقوبإت إلتأخر عن إلسدإد إلمناوص عليهإ ي 
ف  إلتشري    ع  إلمعمول به، ويتم 
إحتسإبهإ إبتدإء من إلتإري    خ إلذي كإن ينبع ي  دفعهإ فيه. 
المادّة :;:  تلع   أحكإم إلمإدة 88 من إلقإنون رقم 13-15  إلمؤرخ ي 
ف  28 ربيع إلأول عإم 1583 إلموإفق 28 ديسمبر سنة 9413 إلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 9416 . 
"المادة??: ملغإة." 
المادّة ;; :تحسب، عل أسإس أجر مرجعي،  إلمدإخيل إلمحددة عل أسإس إلأجر إلوطت ي  إلأدت   إلمضمون بتإري    خ نفإذ هذإ إلقإنون. 
يحدد مبلغ إلأجر إلمرجعي  عن طريق إلتنظيم. 
يدخل هذإ إلتدببر  حبر   إلتنفيذ إبتدإء من أول يونيو سنة 9494. 
المادة @;: بإستثنإ ء أنشطة شرإء وبيع إلمنتجإت وتلك إلت ي  تكتش طإبعإ إسب  ي إلمإدة 
إتيجيإ، إلتإبعة للقطإعإت إلمحددة ف 41 أدنإه، إلت ي تظلل خإضعة 
لمشإركة إلمسإهمير  إلوطنيير  إلمقيمير  بنسبة تبلغ 41 % فؤن أي نشإط آخر لؤنتإج إلسلع وإلخدمإت مفتو  للا ستثمإر  إلأجنتري دون إلإ لب  إم بإلشرإكة مع 
طر  محلي.  
المادّة 1: تكتشي إلطإبع إلإ سب  إتيحري،  إلقطإعإت إلآتية : 
- إستغلال إلقطإع إلوطت ي  للمنإجم، وكذإ أي ثروة جوفية أو سطحية متعلقة بنشإط إستخرإج عل إلسطح أو تحت إلأرض، بإستثنإ ء محإجر إلموإد غبر  
إلمعدنية، 
- إلمنبع لقطإع إلطإقة وأي نشإط آخر يخضع لقإنون إلمحروقإت، وكذإ إستغلال شبكة توزي    ع ونقل إلطإقة إلكهربإئية بوإسطة إلأسلاك، وإلمحروقإت 
إلغإزية أو إلسإئلة بوإسطة إلأنإبيب إلعلوية أو إلجوفية، 
- إلانإعإت إلمبإدر بهإ أو إلمتعلقة بإلانإعإت إلعسكرية إلتإبعة لوزإرة إلدفإع إلوطت ي،  
- خطوط إلسكك إلحديدية وإلموإت ئ  وإلمطإرإت، 
- إلانإعإت إلايدلإنية، بإستثنإ ء إلإ ستثمإرإت إلمرتبطة بتانيع إلمنتجإت إلأسإسية إلمبتكرة، ذإت إلقيمة إلمضإفة إلعإلية، وإلت ي  تتطلب تكنولوجيإ 
معقدة ومحمية، إلموجهة للسوق إلمحلية وللتادير. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذإ إلتدببر،  عند إلإقتضإء، عن طريق إلتنظيم. 
المادّة 9:  يخضع لرخاة من إلحكومة، أي تنإزل عن حاص تقوم به أطرإ  أجنبية لاإلح أطرإ  أجنبية أخرى، يشمل رأس إلمإل إلإ جتمإعي  لهيئة 
خإضعة للقإنون إلجزإئري تمإرس ي 
ف  أحد إلنشإطإت إلإ سب  إتيجية إلمحددة ي 
ف  إلمإدة 41 من هذإ إلقإنون. 
يعتبر  أي تنإزل عن أنول طر  أجنتري  غبر  مقيم لطر  وطت ي  مقيم، بمثإبة إستبرإد  لسلعة أو خدمة، وتستجيب بذلك للأحكإم إلمنظمة لمرإقبة إلض  ي 
ف  
مجإل تحويل عإئدإت عمليإت إلتنإزل. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم. 
قانون رقم 91-8= ي
مؤرخ ف  8 ديسمبرسنة 9191، يتضمن قانون المالية لسنة2021 
المادة:>: تعدل  أحكإم إلمإدة  9 من قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9444، إلمعدلة وإلمتممة بموجب إلمإدة38 من قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9442 
وبموجب إلمإدة 62 من قإنون إلمإلية لسنة 9419، وبموجب إلمإدة68 من قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9414 وبموجب إلمإدة 67 من قإنون إلمإلية 

--- الصفحة 159 ---

  
159 
لسنة  2020 ، وتحرر كمإ يأت ي:  
"المادة 2 : يؤسس رسم خإص للتوطير  إلبنكي يطبق عل عمليإت إستبرإد إلسلع وإلخدمإت.  
يسدد إلرسم بمعدل 4,4%، من مبلغ عملية إستبرإد، لكل طلب لفتح ملف إلتوطير  لعملية إستبرإد إلسلع أو إلبضإئع إلموجهة لؤعإدة إلبيع عل حإلهإ، 
وبمعدل  1بإلنسبة لعمليإت إستبر ي ؤطإر 
إد إلمنجزة ف DKS/DKS دون أن يقل مبلغ إلرسم عن94.444 دينإر 
تحدد تعريفة إلرسم من مبلغ إلتوطير  بإلنسبة لعمليإت إستبرإد إلخدمإت.  
تستثت  من مجإل تطبيق إلرسم، عمليإت إستي ؤطإ 
برإد إلخدمإت من طر  إلؤدإرإت، إلمؤسسإت و إلهيئإت إلعمومية ذإت إلطإبع إلؤدإري، ف ر إلافقإت 
إلعمومية إلممولة عن طريق إلإ عتمإدإت إلنهإئية لمبر إنية إلدولة.  
يعق ي  من هذإ إلرسم، سلع إلتجهبر إت وإلموإد إلأولية غبر إلموجهة لؤعإدة بيعهإ عل حإلتهإ بشرط إكتتإب تعهد قبل كل عملية إستبرإد.  
يسدد إلرسم لدى قإبض ي إلض إئب ويب تب عليه منح شهإدة و تسليم ؤياإل بذلك.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة ، عند إلحإجة ، عن طريق إلتنظيم." 
المادة 74 :تعدل أحكإم إلمإدة13 من إمر رقم 06-04 ي
إلمؤرخ ف 15 يوليو سنة2006، إلمتضمن قإنون  إلمإلية إلتكميلي لسنة 2006، إلمعدلة
وإلمتممة، وتحرر كمإ يأت ي:  
"المادة 8::  تؤسس لدى إلمديرية إلعإمة  للض إئب  "بطإقية وطنية لمرتكتري إ لمخإلفإت إلتدليسية". 
 يسجل ي هذه إلبطإقية، مرتكب 
ف و  إلمخإلفإت إلخطبرة  للتشريعإت   وإلتنظيمإت  إلجبإئية وإلجمركية وإلتجإرية و إلبنكية وإلمإلية.  
تحدد كيفيإت تنظيم وتسيبر  هذه إلبطإقية عن طريق إلتنظيم." 
المادة <>: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 51 من قإنون رقم11-16 ي
إلمؤرخ ف 3 نغر عإم1433 إلموإفق28 ديسمبر سنة 2011 وإلمضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 2012،إلمعدلة وإلمتممة، وتحرر كمإ يأت ي :  
 "المادة 51 : ي مجإل محإربة إلغش، تعتبر إلمبإلغ إلمدفوعة بعنوإن 
مع مرإعإة إلأحكإم إلتشريعية ف  تسديد جدإول إلض إئب  و إلرسوم، وكذإ إلرسوم شبه 
إلجبإئية، إلغرإمإت وإلعقوبإت إلمإلية إلمستحقة إلى غإية 31 ديسمبر2020، و إلت ي تم ؤسنإد مهمة تحايلهإ ؤلى قإبض ي إلض إئب، موجهة لدفع إلمبلغ 
إلأنلي للدين إلجبإت ي بإلدرجة إلأولى، عندمإ يتم تسديد هذإ إلأخبر دفعة وإح دة.  
 يعق ي  إلمكلفون بإلض يبة إلذين يقومون ؤلى غإية 31 ديسمبر2021، بتسديد كإمل إلمبلغ إلأنلي لديونهم إلجبإئية دفعة وإحدة، من دفع غرإمإت 
إلتحايل".  
المادة 77: تلع  أح كإم إلمإدة 39 من إلأمر رقم09 -01 ي
إلمؤرخ ف 29 رجب عإم1430 إلموإفق22 يوليو 2009، إلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 
2009. 
"المادة@:: ملغإة." 
المادة 80: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة64 من إلقإنون99-11 إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة2000 إلمعدل وإلمتمم بإلمإدة107 من إلقإنون رقم17-11 
إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة2018، وتحرر عل إلنحو إلتإلىي 
"المادة. 64- يؤسس رسم عل مبيعإت إلمنتجإت إلطإقوية لمؤسسإت إلخدمإت، إلانإعير ، وكذإ عل إلإ ستهلاك إلذإت ي لقطإع إلطإقوي.  
تحدد مبإلغ هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
- 0.0023 دج/ للوحدة إلحرإرية للغإز إلطبيعي ذي إلضغط إلمرتفع ومتوسط؛  
- 0.030 ي إلسإعة بإلنسبة للكهربإء ذإت إ 
دج / كيلووإط ف لتيإر إلمرتفع وإلمتوسط.  
يخاص نإتح هذإ إلرسم لحسإب إلتخايص إلخإص رقم 302-131 ي إلطإقة ومن أجل إلطإقإت إ 
بعنوإن: إلاندوق إلوطت ي للتحكم ف لمتجددة 
وإلمشب كة"، إلسطر 2ي إلطإقة 
: "إلتحكم ف  
المادة 82: تعدل أحكإم إلمإدة29 من إلأمر رقم09-01 ي
إلمؤرخ ف 29 رجب عإم1430 إلموإفق22 يوليو سنة 2009 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي 
لسنة 2009، وتحرر كمإيأت ي :  
" المادة 29 : يب تب عل ي إلبطإقية إلوطنية لمر 
إلتسجيل ف تكتري إلمخإلفإت إلتدليسية إلتدإببر إلآتية :  
 -  إلإ ستبعإد من إلإ ستفإدة من إلإ متيإز إت إلجبإئية وإلجمركية إلمرتبطة بب قي ة إلإ ستثمإر؛ 
- إلإ ستبعإد من إلإ ستفإدة من إلتسهيلات إلممنوحة من إلؤدإرة إلجبإئية وإلجمركية وإلؤدإرة إلمكلفة بإلتجإرة؛ 

--- الصفحة 160 ---

  
160 
- إستبعإد من إلمنإقاة ي إلافقإت إلعمومية؛ 
ف  
- إلإ ستبعإد من عمليإت إلتجإرة إلخإرجية. " 
المادة ;? : تلع  أحكإم إلمإدة 47 من إلقإنون08-21 إي 
لمؤرخ ف 2 محرم عإم1430 إلموإفق30 ديسمبر2008، إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة2009. 
"المادة>;: ملغإة." 
المادة <?: تلع   أحكإم إلمإدة 34 من قإنون إلمإلية لسنة2010، إلمعدل وإلمتمم.  
"المادة ;:: ملغإة." 
المادة =?: تعدل أحكإم إلمإدة 33 من إلقإنون رقم20-07 إلمؤي 
رخ ف 12 شوإل عإم1441 إلموإفق04 يونيو سنة2020، إلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي
لسنة 2020، وتحرر كمإ يأت ي: 
"المادة 33: تعق ي  إلمؤسسإت إلت ي تحمل علامة "مؤسسة نإشئة" من إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي و إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  
إلشركإت ل مدة أر ب  ع (4) سنوإت،إبتدإء ي حإلة إلتجديد. 
من تإري    خ إلحاول عل علامة " مؤسسة نإشئة"، مع سنة وإحدة ؤضإفية ف  
تعق ي  من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة، وتخضع للحقوق إلجمركية بمعدل 5%، إلتجهبر  إت إلت ي تقتنيهإ إلمؤسسإت إلحإملة لعلامة "مؤسسة نإشئة" وتدخل 
ي إنجإز مشإريعه 
مبإشرة ف إ إلإ ستثمإرية.  
 تحدد شروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم."  
المادة >?: تعق ي  إلشركإت إلت ي تحمل علامة "إلحإضنة" من إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي و إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت ل مدة 
سنتير  ( 9 )إبتدإء من تإري    خ إلحاول عل علامة " إلحإضنة".  
تعق ي  من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة إلمعدإت إلمقتنإة من طر  إلشركإت إلحإملة لعلامة "إلحإضنة" و إلت ي ي إنجإز مشإريعهإ إلإ 
تدخل مبإشرة ف ستثمإرية.  
 تحدد شروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم."  
المادة 88 :لإ يمكن شطب إلسجل إلتجإري، حسب إلحإلة، ؤلإ بعد تقديم وثيقة تحمل تأشبرة إلماإلح إلجبإئية تثبت ؤيدإع إلمستندإت إلآ تية:  
- مبر إنية إلتوقف عن إلنشإط تحمل تأشبرة إلماإلح إلجبإئية، بإلنسبة للأشخإص إلخإضعير  لنظإم إلرب  ح إلحقيق ي؛  
- إلتضي    ح إلمتضمن إلتوقف عن إلنشإط يحمل تأشبرة إلماإلح إلجبإئية، بإلنسبة للأشخإص  إلخإضعير  لنظإم إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة.  
المادة @?: تلع  أحكإم إلمإدتير  19 و18 من إلقإنون رقم11-11 ي
إلمؤرخ ف 13 شعبإن عإم1589 إلموإفق13 يوليو سنة9411 وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
إلتكميلي لسنة 9411. 
"المادتان89 و8:: ملغإتإن. " 
المادة 1: تعق ي  من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة ورسم إلتوطير  إلبنكي، إلخدمإت إلإلكب ونية إلمتعلقة بإلإ شب إك  ي إلموإرد إلوثإئقية عبر إلؤنب نت، وكذإ 
ف 
إلإ شب إك إت إلمتعلقة بتشغيل شبكة إلبحث عل إلؤنب نت وتسيبر عنإوين بروتوكول إلؤنب نت  ي ؤثرإء 
ومنح أرقإم إلهوية للمنشورإت إلمتسلسلة وإلمسإهمة ف 
فهرس إلمعلومإت إلعلمية وإلتقنية إلمنجزة لفإئدة إلهيئإت لوزإر ة إلتعليم إلعإلىي وإلبحث إلعلمي.  
المادة 88: : تتم أحكإم إلمإدة142 من إلقإنون رقم11-16 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق96 ديسمبر سنة 9416 وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9413. وتحرر كمإ يأت ي: 
"المادة 81@ : تنشأ مسإهمة تضإمن بنسبة 9  % تطبق عل عمليإت إستبرإد  إلبضإئع إلمطروحة للا ستهلاك بإلجزإئر. 
تجمع وتحاّل  هذه إلمسإهمة كمإ يتم ذلك بإلنسبة للحقوق إلجمركية . 
يحاّل  نإتج هذه إلمسإهمة لفإئدة إلاندوق إلوطت ي  للتقإعد. 
لإ يمكن منح أي ؤعفإء بعنوإن 
- إلبي ؤطإر إلهبإت إلمعفإة من إلحقوق وإلرسوم. 
ضإئع إلمستوردة ف  
- ي ؤطإر إلمقإيضة إلحدودية. 
إلبضإئع إلمستوردة ف  
- إلبضإئع إلمستوردة من طر  إلممثليإت إلدبلومإسية أو إلقنالية إلأجنبية وممثليإت إلمنظمإت 
إلدولية إلمعتمدة بإلجزإئر. وكذإ أعوإنهم مع إحب إم مبدأ إلمعإملة بإلمثل".  
المادة 89> : تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة945 من إلقإنون رقم41-91 ي
إلمؤرخ ف 99  ديسمبر سنة 9441 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9449، إلمعدلة
وإلمتممة، وتحر ر كمإ يأت ي:  

--- الصفحة 161 ---

  
161 
"المادة91;: يؤسس رسم إلحث عل إلتخلص من مخزون إلنفإيإت إلنإجمة عن إلعلاج إلطتري أو إلب يطري  و/أو عن إلبحث إلمشب ك،  بسعر مرجعي قدره 
34.444 د.ج/ طن 
ي كل مؤسسة معنية أو عن طريق قيإس مبإشر. 
ويضبط إلوزن إلمعت ي وفقإ لقدرإت إلعلاج وأنمإطه ف  
ويخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي :  
- 44% للاندوق إلوطت ي للبيئة و إلسإحل  
- 84% لفإئدة مبر إنية إلدولة  
- 94% لفإئدة إلبلديإت.  
تمنح مهلة ثلاث (8) سنوإت للمستشفيإت وإلعيإدإت إلطبية للب  ود بتجهبر إت إلب ميد إلملائمة أو حيإزتهإ  
المادة 133: تعدل إلمإدة33 من إلقإنون رقم18- 43، إلمؤ ي 
رخ ف 96 نقر عإم1584 إلموإفق84 ديسمبر سنة 9418 وإلمتضمن قإنون إلمإلة لسنة
9415، وتحر ر كمإ يأت ي  :  
"المادة ==: ي إلض يبة عل أربإ  إلشركإت يس 
ي إلبورنة من تخفيض ف 
تستفيد إلشركإت إلق تسعر أسهمهإ إلعإدية ف ي إلبورنة 
إوي معدل فتح رسمإلهإ ف ، 
لمدة ثلاث ( 48) سنوإت، وذلكإبتدإء من أول جإنق ي سنة  9491". 
المادة8:@: تعدّل أحكإم إلمإدة 52 من إلقإنون رقم94-46 إلمي 
ؤرّخ ف 19 شوإل عإم1551 إلموإفق5 يونيو سنة9494 وإلمتضمن قإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة 9494, وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة @;: بإستثنإ ء أنشطة إستبرإد إلموإد إلأولية وإلسلع وإلبضإئع إلموجهة للبيع عل حإلهإ وتلك  إلت ي تكتشي طإبعإ إسب  إتيجيإ ، إلتإبعة للقطإعإت 
إلمحدي إلمإدة 
دة ف 44 من إلقإنون رقم94-46 إلمؤرّخي 
ف 19 شوإل عإم1551 إلموإفق5 يونيو سنة9494 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي لسن ة 
9494، وإلت ي ت ظل خإضعة لمشإركة إلمسإهمير  إلوطنيير  إل مقيمير  بنسبة تبلغ  41 % ، فؤن أي نشإط آخر لؤنتإج إلسلع وإلخدمإت مفتو   للا ستثمإر    
إلأجنتري  دون إلإلب  إم بإلشرإكة مع طر  محلي.  
يجب عل إلشركإت إلتجإرية إلت ي تضم شري كإ أجنبيًإ أو أكبر وإلت ي تمإرس نشإط إستبرإد إلموإد  إلأولية وإلسلع وإلبضإئع إلموجهة للبيع عل حإلهإ ، إلإمتثإل 
لأحكإم هذه إلمإدة قبل 84 يونيو سنة9491،بعد إنقضإء هذإ إلأجل، تابح مستخرجإت إلسجل إلتجإري إلت ي لإ تتوإفق مع أحكإم هذإ إلقإنون لإغية ." 
المادة 8;: :تنشإ ؤتإوة قدر هإ 14 دج من كل كيلوغرإم من إلسمك يتمإستبر إده.  
يوزع نإتج هذه إلؤتإوة  كإلآت ي : 
- 44 %، لفإئدة مبر إنية إلدولة  
- 54 %، لفإئدة إلغرفة إلجزإئرية للايد إلبحري و تربيةإلمإئيإت.  
تتكفل إلغرفة إلجزإئرية للايد إلبحري وتربية إلمإئيإت بتوزي    ع نإتج إلؤتإوة عل إلغر  إلولإئية إلسإحلية وإلغر  مإ بير  إلولإيإت وف ق إلأقسإط إلمذكورة 
أدنإه :  
- 94 %، لفإئدة إلغر  إلولإئية إلسإحلية؛ 
- 15%، لفإئدة إلغر  مإ بير  إلولإيإت؛  
- 3 %، لفإئدة إلغرفة إلجزإئرية للايد إلبحري و تربية إلمإئيإت.  
تدفع هذه إلؤتإوة ؤلى قبإضة إلض إئب إلمختاة ؤقليميإ من ط ر   إلمستورد قبل دفع إلحقوق إلجمركية للسلع.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بموجب قرإر مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير إلمكلف بإلايد إلبحري.  
المادة 8<1: تعدل وتمم أحكإم إلمإدة43 من إلقإنون رقم22-11 ي
إلمؤرخ ف 14 رمضإن عإم1594 إلموإفق98 ديسمبر1222 يتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9444، و تحرر كمإ يأت ي 
" المادة ?< : تتمم بيإنإت إلفاول رقم 68 و35 و34 و36 من قإئمة إلتعريفة إلجمركية ببيإن تكميلي يحرر  كمإ يأت ي:  
يخضع إلقبول تحت إلوضعية إلفرعية إلمتعلقة بنمإذج إلتجميع إلموجهة للانإعإت إلب كيبية وإلنمإذج إلمسمإة "كومبليتلي نوكد دإون" ( CKD) إلمقيدة
ي هذإ إلفال، ؤلى إلشروط إلمناوص 
ف عليهإ  ي إلتنظيم 
ف  إلمعمول به.  
لإ تخضع لأحكإم إلفقرة إلسإبقة إلمؤسسإت إلت ي تشب ك  فيهإ مؤسسإت عمومية ذإت طإبع ننإعي وتجإري تإبعة للقطإع إلإقتاإ دي للجيش إلوطت ي 
إلشعتري . 

--- الصفحة 162 ---

  
162 
غبر أن إ ستفإدة من إلنظإم إلجبإتئي إلممنو  لنمإذج إلتجميع إلموجهة للانإعإت إلب كيبية وإلنمإذج إلمسمّإة "كومليتلي نوكد دإون" ( CKD) إلمستوردة من
ي إلفقر 
طر  إلمؤسسإت إلمناوص عليهإ ف ة إلسإبقة.  
يخضع لإ ستادإر بطإقة تحدد إلقإئمة إلحضية للقطع وإلمكونإت إلمشكلة للنموذج من طر  ماإلح إلوزإرة إلمكلفة بإلانإعة.  
يطبق كذلك إلنظإم إلجبإتئي إلممنو  لنمإذج إلتجميع إلموجهة للانإعإت إلب كيبية وإلنمإذج إلمسمّإة  "كومليتل نوكد دإون"(CKD) إلمستوردةمن طر  
ي 
إلمؤسسإت إلمناوص عليهإ ف  إلفقرة إلسإبقة عل إلقطع وإلمكونإت إلمشكلة للنموذج عندمإ تستورد بشكل منفال".  
المادة 8<8: تعدل أحكإم إلمإدة44 من إلقإنون رقم94-46 ي
إلمؤرخ ف 19 شوإل عإم1551 إلموإفق45 يونيو9494 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي 
لسنة 9494. و تحرر كمإ يأت ي:  
" المادة 1 : تكتشي إلطإبع إ سب  إتيحري، إلقطإعإت إلآتية:  
– إستغلال إلقطإع إلوطت ي للمنإجم، وكذإ أي ثروة جوفية أو سطحية متعلقة بنشإط إستخرإج عل إلسطح أو تحت إلأرض، بإستثنإ ء إلمحإجر وإلمرإمل.  
– إلمنبع لقطإع إلطإقة وأي نشإط آخر يخضع لقإنون إلمحرو قإت، وكذإ إستغلال شبكة توزي    ع ونقل إلطإقة إلكهربإئية بوإسطة إلأسلاك، وإلمحروقإت 
إلغإزية أو إلسإئلة بوإسطة إلأنإبيب إلعلوية أو إلجوفية، 
– إلانإعإت إلمبإدر بهإ أو إلمتعلقة بإلانإعإت إلعسكرية إلتإبعة لوزإرة إلدفإع إلوطت ي،  
– خطوط إلسكك إلحديدية وإلموإت ئ  وإلمطإرإت، 
– إلانإعإت إلايدلإنية، بإستثنإ ء إلإ ستثمإرإت إلمرتبطة بتانيع إلمنتجإت إلأسإسية إلمبتكرة، ذإت إلقيمة إلمضإفة إلعإلية، وإلت ي  تتطلب تكنولوجيإ 
معقدة ومحمية، إلموجهة للسوق إلمحلية وللتادير. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذإ إلتدببر،  عند إلإقتضإء، عن طريق إلتنظيم." 
أمر رقم 98 -1> ي
مؤرّخ ف ? يونيو سنة 9198 يتضمن قانون المالية التكميلىي لسنة 9198 
المادّة98 : تعدل أحكإم إلمإدة53 من إلقإنون رقم 43-4 ي
إلمؤرخ ف 96 رمضإن عإم1591 إلموإفق98 ديسمبر سنة 9444 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة
9441 إلمعدلة بموجب أحكإم إلمإدة93 من إلقإنون رقم 42-42 ي
إلمؤرخ ف 18 محرم عإم1581 إلموإفق84 ديسمبر سنة  2 وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9414، وتحرر كمإ يأت ي 
"المـادة ?; : تعق ي  من إلرسم عل إلق يمة إلمضإفة وإلض يبة ع ل أربإ  إلشركإت وإلرسم ع ل إلنشإط إلمهت ي إلأنشطة إلمتعلقة بإلوسإئل إلكبرى وإلمنشآ ت 
إلدفإعية. 
تعق ي  ي مدوّنة إلوسإئل إلكبرى من 
إلسيإرإت إلمدرجة ف  إلرسم إلمب تب عل معإملات بيع إلسيإرإت وإلآلإت  إلمتحركة عندمإ يتم تانيعهإ محليإ.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذإ إلمإدة، عند إلحإجة، عن طريق إلتنظيم".  
المادّة 9; : تعتبر إلمبإلغ إلمدفوعة، بعنوإن تسديد إلج دإول إلمتعلقة بإلرسم إلعقإري وإلرسم عل رفع إلقمإمإت إلمب  لية، موجهة بإلدرجة إلأولى لدفع 
إلمبلغ إلأنلي للدين إلجبإتئي، عندمإ يتم تسديد هذإ إلأخبر دفعة وإحدة .  
يعق ي  إلمكلفون بإلض يبة إلذين يقومون بتسديد كإمل إلمبلغ إلأنلي لديونهم إلجبإئية بإلنسبة للرسم إلعقإ ري وإلرسم عل رفع إلقمإمإت إلمب  لية، ؤلى غإية 
81 ديسمبر سنة 9491، من دفع غرإمإت إلوعإء وإلتحايل. 
المادة 8 : تعدل أحكإم إلمإدة33 من إلقإنون رقم22-11 ي
إلمؤرخ ف 98 ديسمبر سنة 1222 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9444، إلمعدلة وإلمتممة
بإلمإدة 914 من إلقإنون رقم 91-41 إلمؤرخ99 ديسمبر سنة 9441 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9449، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة ?= : تؤسس ؤثإرة تحدد مبإلغهإ كمإ يأت ي :  
- ي قإئمة إلموإد إلقإبلة للتعويض : ........... 
طلب تسجيل منتوج نيدلإت ي ف .............................14.444 دج، 
- طلب تعديل تسجيي قإئمة إلموإد إلقإبلة للتعويض :.......... 
ل منتوج نيدلإت ي ف ........................4.444 دج، 
- طلب خبرة لمؤسسة نيدلإنية :................................................. .........................844.444 دج، 
- طلب ترخيص لؤجرإء تجربة شيرية :.................... ...................................................844.444 دج، 
- طلب إلماإدقة عل تجربة شيرية :....................................... .................................844.444 دج، 
- طلب تعديل مقرر تسجيل منتوج نيدلإت ي :................................ ..............................144.444 دج، 
- طلب تجديد مقرر تسجيل منتوج نيدلإت ي :................................ ............................. 844.444 دج، 

--- الصفحة 163 ---

  
163 
- طلب تحويل مقرر تسجيل منتوج نيدلإت ي بير  إلمؤسسإت إلايدلإنية ................... 144.444 دج، 
- طلب تأشبر ة إلؤشهإر أو تجديد تأشبرة إلؤشهإر إلمنتوج نيدلإت ي :............ ............................. 34.444 دج، 
- طلب تعديل مقرر إلماإدقة عل مستلزم طتري :............................. ................................. 144.444 دج، 
- طلب تجديد مقرر إلماإدقة عل مستلزم طتري :.. ........................................................... 844.444 دج، 
- طلب تحويل مقرر إلماإدقة عل مستلزم طتري بير  إلمؤسسإت إلايدلإنية :.... ..................... 144.444 دج. 
يخاص نإتج هذه إلؤتإوة كمإ يأت ي :  
- 64 % لفإئدة حسإب إلتخايص إلخإص رقم423-849 إلذي عنوإنه "نندوق إلإ ستعجإلإت ونشإطإت إلعلاجإت إلطبية؛  
- 84 % لفإئدة إلوكإلة إلوطنية للموإد إلايدلإنية 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم." 
المادّة ::: تعدل أحكإم إلمإدة 52 من إلقإنون رقم94-46 ي
إلمؤرخ ف 19 شوإل عإم1551 إلموإفق5 يونيو سنة9494 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي 
لسنة 9494، إلمتممة بإلمإدة139 من قإنون إلمإلية لسنة9491، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة @;: ي حدود نسبة 
تظل خإضعة لمشإركة إلمسإهمير  إلوطنيير  إلمقيمير  ف 51 أنشطةإستبرإد إلموإد إلأولية وإلسلع إلبضإئع إلموجهة للبيع عل 
حإلهإ وتلك إلت ي تكتشي طإبعإ إسب  ي إلمإدة 
إتيجيإ، إلتإبعة للقطإعإت إلمحددة ف 44 من إلقإنون رقم94-46 ي
إلمؤرخ ف 19 شوإل عإم1551 إلموإفق5 
يونيو سنة9494 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9494، بإستثنإ ء أنشطة إلمحروقإت وإلنشإطإت إلمنجمية".  
قانون رقم 98 -16 ي
مؤرّخ ف 30 ديسمبر  سنة 9198 يتضمن قانون المالية لسنة9199 
المادة881: تعدل أحكإم إلمإدة18 من إلأمر رقم43-45 ي
إلمؤرخ ف 14 يوليو سنة9443 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9443 ، إلمعدلة 
وإلمتممة، بموجب إلمإدة 65 إلقإنون رقم94-13 ي
إلمؤرخ ف 81 ديسمبر9494 إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9491 تعدل وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 8::  تؤسس لدى إلمديرية إلعإمة  للض إئب "بطإقية وطنية لمرتكتري إ لمخإلفإت إلتدليسية". 
يسجل ي هذه إلبطإقية، مرتكبو إ 
ف لمخإلفإت إلخطبرة  للتشريعإت   وإلتنظيمإت  إلجبإئية وإلجمركية وإلتجإرية  و إلبنكية وإلمإلية.  
عندمإ  ترتكب إلمخإلفة من طر  شخص معنوي، يمتد هذإ إلتسجيل ؤلى ممثليه إلقإنونيير .  
تحدد كيفيإت تنظيم وتسيبر  هذه إلبطإقية عن طريق إلتنظيم." 
المادة 888: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة36 من قإنون إلمإلية لسنة9448 ، إلمعدلة وإلمتممة بإلمإدة 51 من قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة  9414 وبإلمإدة 
86 من قإنون إلمإلية لسنة9413، و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة >=: يؤسس رسم سنوي عل إلسكن يُستحق عل إلمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي  أو  إلمهت ي . 
ويحدد مبلغ إلرسم إلسنوي عل إلسكن كمإ يأت ي  : 
- 844 دجو1944 دج عل إلتوإلىي بإلنسبة للمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي و ي  جميع إلبلديإت،  ب 
إلمهت ي  إلوإقعة  ف إستثنإ ي إلنقطة 
ء تلك إلمذكورة ف 9 
أدنإه،  
-  600 دج  و9544 ي إلبلديإت مقر إلدإئرة وكذإ مجموع بلديإت ولإيإت إلجزإئر 
دج عل إلتوإلىي بإلنسبة للمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي وإلمهت ي  إلوإقعة ف 
وعنإبة وقسنطينة ووهرإن. 
يتم  إقتطإع  هذإ  إلرسم  من  طر  "  وكلاء  شركإت  توزي    ع  إلكهربإء  وإلغإز  " عل  ونولإت  إلكهربإء وإلغإز  حسب  دورية  إلدفع .  
يدفع نإتج هذإ إلرسم لفإئدة إلبلديإت.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم." 
المادة 889: تلع  أحكإم إلمإدة 53 من إلقإنون44-13 ي
إلمؤرخ ف 92  ذو إلقعدة1593 هـ إلموإفق ل81 ديسمبر9444 إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 
9443، إلمعدلة بإلمإدة 49 من إلقإنون15-14 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلأول1583 هـ إلموإفق ل84 ديسمبر9415 إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9414. 
"المادة=;: ملغإة." 
المادة 88: :يؤسس، عند إستبرإ د، إقتطإع بمعدل 9 %، يطبق عل وإردإت إلسلع إلموجهة حضيًإ لؤعإدة إلبيع عل حإلهإ 
ي ذلك إلحقوق وإلرسوم إلمستحقة عند إلإ 
يتكون أسإس حسإب هذإ إلإقتطإع من إلقيمة إلؤجمإلية للسلع إلمستوردة، بمإ ف ستبرإد، ب إستثنإ ء إلحق إلوقإتئي 
ي إلمؤقت. 
إلؤضإف  

--- الصفحة 164 ---

  
164 
يكون هذإ إلإقتطإع، إلذي يدفع عل مستوى ماإلح إلجمإرك حسب نفس شروط إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة، قإبلا للخام من مبلغ إلض يبة عل أربإ  
إلشركإت إلمستحقة.  
تخاص عإئدإت هذإ إلإقتطإع لفإئدة مبر إنية إلدولة.  
المادة 88;: لإ تطبق إلعقوبإت إلجبإئية عل إلأشخإص إلطبيعيير  وإلمعنويير  غبر إلمعر فير  لدى إلماإلح إلجبإئية، وإلممإرسير  لأنشطة إلشرإء لؤعإدة 
ي أجل لإ يتجإوز 
إلبيع أو إلؤنتإج أو إلأشغإل أو إلخدمإت، إلت ي لم يتم إلتضي    ح بهإ، وإلذين يتقدمون تلقإئيًإ للتعريف عن أنفسهم ف 81 ديسمبر من سنة 
9499ي ع 
، شريطة أن تتم عملية إلتعريف إلتلقإتئي قبل إلشروع ف ملية رقإبة جبإئية.  
المادة 88<: يخضع إلأفرإد إلذين يقومون بشكل إعتيإدي ومتكرر، بمعإملات بشت  أنوإعهإ، قاد تحقيق إلرب  ح،  و إلت ي تعتبر أعمإلإ تجإرية بمفهوم أحكإم 
إلقإنون إلتجإري، ي إلتشري    ع إلجبإتئي إلسإري إلمفعول، 
للض إئب وإلرسوم إلمناوص عليهإ ف   فيمإ يخص رقم إلأ عمإل وإلأربإ ،  مع مرإعإة طبيعة إلعمليإت 
إلمحققة.  
يتم تقدير إلطإبع إلإعتيإدي وإلمتكرر، بإلنظر ؤلى حجم وعدد إلمعإملات إلت ي تمت معإينتهإ من قبل ماإلح إلإدإرة إلجبإئية.  
يحدد معيإر تقدير إلطبيعة إلإعتيإدية وإلمتكرر ة وطرق تطبيق هذه إلمإدة، بموجب قرإر مشب ك بير  إلوزيرين إلمكلفير  بإلمإلية  و بإلتجإرة.  
المادة 88=: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة33 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق62 ديسمبر9416 إلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9413. و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة ?= : ي محرر بنسبة 
ينشإً رسم جزإف 5 عل عمليإت بيع إلمنتجإت إلتبغية.  
يقتطع هذإ إلرسم من قبل منتحري إلتبغ عند إلخروج من إلمانع، بعنوإن كل عملية بيع منجزة، ويدفع شهريإ ؤلى قإبض إلض إئب إلمختص ؤقليم يإ، من 
طر  إلمنتجير  خلال إلعشرين ( 94) يومإ إلأولى من إلشهر إلذي يلي شهر إ قتطإع. 
يجب عل إلموزعير  إلذين تح ملوإ هذإ إلرسم، ؤعإدة تحميله عل مبلغ عمليإت إلبيع إلمنجزة مع إلبإئعير  بإلتجزئة.  
يجب ؤظهإر مبلغ هذإ إلرسم، بافة منفردة   ي إلفوإتبر إلمعدة من طر  إلمنتجير  وإلموزعير . 
ف  
ي ضمن إلأسإس إلض يتري إلخإضع للض يبة إلجزإفية إلوحيدة. 
لإ يدرج مبلغ هذإ إلرسم إلجزإف  
فيمإ يخص إلمكلفير  بإلض يبة إلبإئعير  بإلتجزئة إلتإبعير  لنظإم إلرب  ح إلحقيق ي، يخام هذإ إلرسم من إلنتيجة إلخإضعة للض يبة.  
بغض إلنظر عن أحكإم إلمإدة 14 ي وعإء حسإب إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة 
من قإنون إلرسوم عل رقم إلأعمإل، لإ يدمج هذإ إلرسم ف  
المادة 88>: تعدل أحكإمإلمإدة 32 من إلقإنون رقم12-15 ي
إلمؤرخ ف 15 ربيع إلثإت ي عإم 1551 إلموإفق11 ديسمبر سنة 9412، إلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9494، إلمعدلة بموجب إلمإدة88 من إلقإنون رقم94-46 إلمؤرخي 
ف 19 شوإل عإم1551 إلموإفق5 يونيو سنة 9494 وإلمتضمن قإنون إلمإلية
إلتكميلي ل سنة 9494، إلمعدلة بموجب إلمإدة 33 من إلقإنون رقم94-13 ي
مؤرخ ف 13 جمإدى إلأولى عإم1559 إلموإفق81 ديسمبر سنة 9494،
وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9491 ، و تحرر كمإ يأت ي 
"المادة @=: تعق ي  إلمؤسسإت إلت ي تحمل علامة "مؤسسة نإشئة" من إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي  أو  إلض  يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو عل أربإ  إلشركإت، 
وكذإ من إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة، ل مدة أرب  ع (5) سنوإت،إبتدإء من تإري    خ إلحاول عل علامة "مؤسسة نإشئة"، مع سنة (1) ؤضإفية، ي حإلة 
ف 
إلتجديد.  
تعق ي  من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة، وتخضع للحقوق إلجمركية بمعدل 5%، إلتجهبر إت إلت ي تقتنيهإ إلمؤسسإت إلحإملة لعلامة "مؤسسة نإشئة" وتدخل 
ي إنجإز مشإريعهإ إلإ 
مبإشرة ف ستثمإرية.  
 تحدد شروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم."  
المادة 8;:: تلع  إحكإم إلمإدة 45 من قإنون إلمإلية لسنة1221، إلمعدلة وإلمتممة 
"المادة ;<: ملغإة." 
المادة 8;;: تلع  أحكإم إلموإد  من 42 ؤ33 من قإنون إلمإلية لسنة1223، إلمعدلة وإلمتمّمة.  
"المو اد @< إل ==: ملغإة." 
المادة 8;< :تلعأحكإم إلمإدة 43 من قإنون إلمإلية لسنة1223، إلمعدّلة وإلمتممة.  
"المادة =<: ملغإة." 

--- الصفحة 165 ---

  
165 
المادة8;@: تعدل أحكإم إلمإدة116 من إلقإنون رقم 21-94 ي
إلمؤرخ ف 2 جمإدى إلثإنية1519 إلموإفق13 ديسمبر سنة 1991 وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 1229، إلمعدلة بإلمإدة33 من إلقإنون رقم12-15 ي
إلمؤرخ ف 15 ربيع إلثإت ي عإم  1551 إلموإفق11 ديسمبر9412 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 
9494 ، وتحرر كمإ يأت ي :  
"المادة 88>: يؤسس رسم عل إلنشإطإت إلملوثة أو إلخطبرة عل إلبيئة  
يحدد مبلغ إلرسم إلسنوي كمإ يلي:  
- 834.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي تخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لب خيص إلوزير إلمكلف بإلبيئة وفقإ للتنظيم إلسإري إلمفعول و 
إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانفة لحمإية إلبيئة،  لإ سيمإ  إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
إلمؤرّخ ف 5 جمإدى إلأولى عإم1596 إلموإفق81 مإيو سنة
9443 ، إلمحدد للتنظيم إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة 
- 964.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي تخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لب خيص  إلوإ لىي إلمختص إقليميإ وفقإ للتنظيم إلسإري إلمفعول و 
إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانفة لحمإية إلبيئة،  لإ سيمإ  إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
مؤرّخ ف 5 جمإدى إلأولى عإم1596 إلموإفق81 مإيو سنة
9443، إلمحدد للتنظيم إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة 
- 34.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي تخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل لب خيص رئيس إلمجلس إلشعتري إلبلدي إلمختص إقليميإ وفقإ للتنظيم 
إلسإري إلمفعول و إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانفة لحمإية إلبيئة،  لإ سيمإ  إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
مؤرّخ ف 5 جمإدى إلأولى عإم1596 
إلموإفق81 مإيو سنة9443، إلمحدد للتنظيم إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة 
- 96.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلت ي تخضع ؤحدى نشإطإتهإ عل إلأقل للتضي    ح  وفقإ للتنظيم إلسإري إلمفعول و إلمطبق عل إلمؤسسإت 
إلمانفة لحمإية إلبيئة، لإ سيمإ إلمرسوم إلتنفيذي رقم 43 - 123 ي
مؤرّخ ف 5 جمإدى إلأولى عإم1596 إلموإفق81 مإيو سنة9443، إلمحدد للتنظيم
إلمطبق عل إلمؤسسإت إلمانّفة  لحمإية إلبيئة.  
بإلنسبة للمنشآت إلت ي لإ تشغل أكبر من شخاير ، يحدد مبلغ إلرسم إلأسإسي  كمإ يأت ي:  
- 33.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلخإضعة لب خيص إلوزير  إلمكلف بإلبيئة.  
- 44.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلخإضعة لب خيص إلوإلىي إلمختص إقليميإ  
- 2.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة وإلخإضعة لب خيص رئيس إلمجلس إلشعتري إلبلدي إلمختص إقليميإ  
- 3.444 دج بإلنسبة للمنشآت إلمانفة و إلخإضعة للتضي    ح 
يطبق إلمعإمل إلمضإعف إلمب إو  بير  1 و14 عل كل نشإط من هذه إلأنشطة حسب طبيعتهإ و أهميتهإ 
تعق ي  منشآت إسب  جإع إلزيوت إلمستعملة و إستغلال و تخزين غإز إلبب ول إلمميع/وقود ( GPL/C) من إلرسم عل إلأنشطة إلملوثة 
يكون مبلغ إلرسم إلوإجب تحايله عن كل نشإط من هذه إلأنشطة مسإويإ لحإنل إلمبلغ إلأسإسي و إلمعإمل إلمضإعف.  
يحدد إلمعإمل إلمضإعف، إلمطبق عل كل نشإط من  هذه إلأنشطة إلملوثة أو إلخطبرة، عن طريق إلتنظيم.  
تطبق غرإمة يحدد مبلغهإ بضعف مبلغ إلرسم، عل من يستغل إلمنشأة، إلذي لإ يقدم إلمعلومإت إلض ورية أو يعطي معلومإت خإطئ ة و ذلك من أجل 
تحديد مبلغ إلرسم و تحايله.  
يحال إلرسم من قبل قإبض إلض إئب إلمختص ؤقليميإ، عل أسإس تعدإد إلمنشآت إلمعنية إلذي تقدمه إلماإلح إلمكلفة بحمإية إلبيئة.  
يب تب عن إلدفع إلمتأخر للرسم تطبيق غرإمإت إلتحايل إلم ناوص عليهإ  ي إلتشري    ع إلجبإتئي." 
ف  
المادة 8<1: تعدل أحكإم إلمإدة48 من إلقإنون رقم14-13 ي
إلمؤرخ ف 13 ربيع إلأول عإم 1586 إلموإفق84 ديسمبر 9414 وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 9413، وتحرر كمإ يأت ي:  
«المادة:<: ي حإل ؤقفإل حسإب من حسإبإت إلتخايص إلخإص ومإ 
ف  لم ينص خلا  ذلك، تخاص إلؤيرإدإت إلجبإئية و شبه إلجبإئية إلموجهة ؤليهإ ، 
لفإئدة مبر إنية إلدولة » 
المادة8<:: تعدل أحكإم إلمإدة31 منإلقإنون رقم 18-43 ي
إلمؤرخ ف 96 نفر عإم1584 إلموإفق84 ديسمبرسنة 9418 وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9415 وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 8 : لإ يمكن للمقإولير  إلمستثمرين إ ستفإدة ؤلإ من نظإم وإحد1) ي ؤطإر نظإم "إلوكإلة إلوطنية لدعم و تنمية إلمقإولإتية 
لؤعإنة إلتشغيل، ؤمإ ف 
أو "إلاندوق إلوطت ي للتأمير  عن إلبطإلة"، أو "إلوكإلة إلوطنية لتسيبر إلقرض إلماغر" .  

--- الصفحة 166 ---

  
166 
 لإتطبق هذه إلأ حكإم عندمإ ينص إلجهإز عل توسيع قدرة إلؤنتإج." 
المادة 8=8: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 158من إلقإنون رقم94-13 ي
إلمؤرخ ف 13 جمإدى إلأولى عإم1559 إلموإفق81 ديسمبر سنة 9494 وإلمتضمن
قإنون إلمإلية لسنة 9491، وتحرر كمإ يأت ي 
‎"المادة 8;:: ينشإً رسم عل إلوإردإت قدره عشرة دنإنبر 14دج) عن كل كيلوغرإم من إسمإك وإلقشريإت وإلرخويإت وإللافقإريإت إلمإئية إلأخرى 
ي إلفال إلثإلث من إلتعريفة إلجمركية ب 
إلمندرجة ف إستثنإ ء تلك إلحية وإلبويضإت و هلام إلذكور. 
 تخضع أيضإ لهذإ إلرسم محض إت ومعلبإت إلإ سمإك أو إلقشريإت أو إلرخويإت أو إللافقإريإت إلمإئية إلأخرى إلت ي  تقع ضمن بنود إلتعريفتير  إلجمركيتير  
13.45 و13.44. 
  يوزع نإتج هذه إلؤتإوةكإلآت ي : 
- 44 %، لفإئدة مبر إنية إلدولة  
- 54 %، لفإئدة إلغرفة إلجزإئرية للايد إلبحري و تربية إلمإئيإت 
تتكفل إلغرفة إلجزإئرية للايد إلبحري وتربية إلمإئيإت بتوزي    ع نإتج إلرسم عل غر  إلايد إلبحري وتربية إلمإئيإت و إلغر  إلولإئية للايد إلبحري وتربية 
إلمإئيإت ومإ بير  إلولإيإت وفق إلأقسإط إلمذكورة أدنإه:  
 - 94 %، لفإئدة إلغر  إلولإئية للايد إلبحري وتربية إلمإئيإت، 
 - 14 ، لفإئدة إلغر  إلمشب كة مإ بير  إلولإيإت للايد إلبحري وتربية إلمإئيإت،  
 - 3 % ، لفإئدة إلغرفة إلجزإئرية للايد إلبحري وتربية إلمإئيإت.  
 يدفع هذإ إلرسم ؤلى قبإضة إلض إئب إلمختاة ؤقليميإ من طر  إلمستورد قبل دفع إلحقوق إلجمركية للسلع.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بموجب قرإر مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير إلمكلف بإلايد إلبحري.  
المادة 8=<: تعدل أحكإم إلمإدة 52 من إلقإنون رقم94-46 ي
إلمؤرخ ف 19 شوإل عإم1551 إلموإفق5 يونيو سنة 9494 إلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي
لسنة 9494، إلمعدلة بإلمإدة 88 منإلأمر رقم 91-46 ي
إلمؤرخ ف 96 عإم1559 إلموإفق3 يونيو9491 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9491، 
وتحرر  كمإ يأت ي :  
"المادة @;: بإستثنإ ء نشإط إستبرإد إلموإد إلأولية وإلمنتوجإت وإلبضإئع إلموجهة لؤعإدة إلبيع عل حإلتهإ وتلك إلت ي تكتشي طإبعإ إسب  إتيجيإ إلتإبعة 
ي إلمإدة 
للقطإعإت إلمحددة ف 44 من إلقإنون رقم94-46 ي
إلمؤرخ ف 19 شوإل عإم 1551إلموإفق5 يونيو سنة9494 إلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي 
لسنة 9494، إلت ي تظل خإضعة لمشإركة  إلمسإهمير  إلوطنيير  إلمقيمير  بنسبة تبلغ 51 ، فؤن أي نشإط آخر لؤنتإج إلسلع وإلخدمإت مفتو  للا ستثمإر 
إلأجنتري دون إلإ لب  إم بإلشرإكة مع طر  محلي ." 
المادة 8==: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 44 من إلقإنون94-46 ي
إلمؤرخ ف 19 شوإل عإم1551إلموإفق5 يونيو سنة9494 إلمتضمن قإنون إلمإلية
إلتكميلي لسنة 9494 ،إلمعدلة وإلمتممة، و تحرر كمإ يأت ي:  
'المادّة  1: تعتبر ذإت طإبع إسب  إتيحري  إلقطإعإت إلآتية : 
–  إلانإعإت إلمبإدر بهإ أو إلمتعلقة بإلانإعإت إلعسكرية إلتإبعة لو زإرة إلدفإع إلوطت ي،  
– خطوط إلسكك إلحديدية وإلموإت ئ  وإلمطإرإت، 
– إلانإعإت إلايدلإنية، بإستثنإ ء إلإ ستثمإرإت إلمرتبطة بتانيع إلمنتجإت إلأسإسية إلمبتكرة، ذإت إلقيمة إلمضإفة إلعإلية، وإلت ي  تتطلب تكنولوجيإ 
معقدة ومحمية، إلموجهة للسوق إلمحلية وللتادير. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذإ إلتدببر،  عند إلإقتضإء، عن طريق إلتنظيم." 
المادة 8=?: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة111 من إلقإنون رقم16-116 ي
إلمؤرخ ف  3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق 96 ديسمبر 9416 وإلمتضمن قإنون 
إلمإلية لسنة 9413، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 888 : يتعير  عل كل متعإمل إقتاإدي، بمفهوم إلقإن ون رقم 45-49 ي
إلم ؤرخ ف 98 يونيو سنة9445 إلذي يحدد إلقوإعد إلمطبقة عل
إلممإرسإت إلتجإرية،  إلمعدل وإلمتمم، يقدم سلعإ و/أو خدمإت للمستهلكير ،  أن يضع تحت تض  إلمستهلك وسإئل إلدفع إلؤلكب وت ي، قاد إلسمإ  له، 
بنإء عل طلبه، بتسديد مبلغ مشب يإته عبر حسإبه إلبنكي أو إلبريدي إلموطن قإنونإ عل مستوى بنك معتمد أو بريد إلجزإئر . 
أي ؤخلال بهذإ إلإلب  إم يشكل مخإلفة لأحكإم هذه إلمإدة ويعإقب عليهإ بغرإمة قدرهإ خمسون ألف دينإر (44.444 دج 

--- الصفحة 167 ---

  
167 
ي ؤطإر مهإمهم، بمعإينة مخإلفة هذ 
يخول إلموظفون إلآت ي بيإنهم، ف إ إلإلب  إم: 
–  ي قإنون إلؤجرإءإت إلجزإئية؛ 
ضبإط وأعوإن إلشرطة إلقضإئية إلمناوص عليهم ف  
 –إلمستخدمون إلمنتمون ؤلى إلأسلاك إلخإنة بإلرقإبة إلتإبعة للإدإرة إلمكّلفة بإلتجإرة؛  
– إلأعوإن إلمعنيون إلمنتمون لماإلح إلؤدإرة إلجبإئية . 
يتعير  عل إلمتعإملير  إلإقتاإدي ير  إلإمتثإل لأحكإم هذه إلمإدة ي أجل أقاإه 
ف  84 يونيو سنة 9499." 
أمر رقم99 -18 ي
مؤرّخ ف 3 غشت سنة9199 يتضمن قانون المالية التكميلىي لسنة 9199 
المادة 8? : تخضع إلمهن غبر  إلتجإرية للض يبة إلجزإفية  إلوحيدة إبتدإء من أوّل جإنق ي  سنة9499، عندمإ لإ يتجإوز مبلغ ؤير إدإتهم إلمهنية سقف هذه 
إلض يبة  إلمناوص عليه ي 
ف  إلمإدة 282 مكرّر 2 من قإنون إلض إئب إلمبإشرة  وإلرسوم إلممإثلة. 
يُلزم إلمكلفون بإلض يبة  إلذين يمإرسون نشإطإت غبر تجإرية  بإكتتإب إلتضي    ح إلتقديري للض يبة  إلجزإفية إلوحيدة، بعنوإن إلسنة إلمإلية لسنة 9499 ، ي 
ف  
أجل أقاإه 14 غشت9499. 
المادة 9=  : تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 111 من إلقإنون  رقم 17-11 إلمؤرخ ي 
ف  27 ديسمبر سنة 9416 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة 9413 ، إلمعدلة 
وإلمتممة، وتحرر كمإ يأت ي : 
"المادة 888 : يتعير  عل كل متعإمل إقتاإدي، بمفهوم إلقإن ون رقم 45-49 إلم ؤري 
خ ف 98 يونيو سنة9445 إلذي يحدد إلقوإعد إلمطبقة عل
إلممإرسإت إلتجإرية،  إلمعدل وإلمتمم، يقدم سلعإ و/أو خدمإت للمستهلكير ،  أن يضع تحت تض  إلمستهلك وسإئل إلدفع إلؤلكب وت ي، قاد إلسمإ  له، 
بنإء عل طلبه، بتسديد مبلغ مشب يإته عبر حسإبه إلبنكي أو إلبريدي إلموط ن قإنونإ عل مستوى بنك معتمد ، أو بريد إلجزإئر. 
كل ؤخلال بهذإ إلإلب  إم يشكل مخإلفة لأحكإم هذه إلمإدة ويعإقب عليهإ بغرإمة قدرهإ خمسون ألف دينإر (44.444 دج 
ي ؤطإر مهإمهم، بمعإينة مخإلفة هذإ إلإ 
يخول إلموظفون إلآت ي بيإنهم، ف لب  إم: 
–  ضبإط وأعوإن إلشرطة إلقضإئ ي قإنون إلؤجرإءإت إلجزإئية؛ 
ية إلمناوص عليهم ف  
 –إلمستخدمون إلمنتمون ؤلى إلأسلاك إلخإنة بإلرقإبة إلتإبعة للإدإرة إلمكّلفة بإلتجإرة؛  
– إلأعوإن إلمعنيون إلمنتمون لماإلح إلؤدإرة إلجبإئية . 
عل إلمتعإملير  إلإقتاإديير  إلإمتثإل لأحكإم هذه إلمإدة بتإري    خ 81 ديسمبر سنة 9498  كأقض حد 
المادة 9?: تسجل إلإ عتمإدإت إلض ورية  لإ ستكمإل إلمشإري    ع ي 
ف  طور إلؤنجإز، إلت ي  تم تمويلهإ من قبل هيئإت أجنبية حكومية أو غبر  حكومية ي 
ف  ؤطإر 
تحويل ديون أو هبة أو عن طريق أي نيغة تمويلية أخرى، عل عإتق مبر إنية إلدولة . 
لإ يمكن إلقيإم بهذإ إلتسجيل ؤلّ  بعد إستهلاك إلموإرد إلمإلية إلت ي  خاات ي 
ف  إلبدإية لهذه إلمشإري    ع. 
المادة 9@: يمكن تحويل مستحقإت إلبنوك عل إلمؤسسإت ؤلى أورإق مإلية قإبلة للتدإول تخضع عملية إلتوريق لموإفقة إلمدين. 
تحدد شروط  تطبيق هذه إلمإدة، عند إلحإجة، بموجب نظإم من لجنة تنظيم عمليإت إلبورنة ومرإقبتهإ ومن نظإم بنك إلجزإئر. 
المادّة 30  :يتعير عل كل فلا  يمإرس زرإعة إلحبوب مستفيد من دعم إلدولة، سوإء ي 
ف  بدإية عملية إلؤنتإج أو ي 
ف  نهإيتهإ، ومهمإ كإن شكلهإ أو طبيعتهإ، 
ؤجبإريإ، بيع ؤنتإجه من إلقمح بنوعيه وإلشعبر  ؤلى إلديوإن إلجزإئري إلمهت ي  للحبوب. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم. 
المادّة 32  :تعد قإبلة للتنإزل، عل أسإس إلقيمة إلتجإرية، إلسكنإت إلتإبعة للقطإع إلعمومي  إلؤيجإري ذإت إلطإبع إلإ جتمإعي  إلممولة بنفقإت نهإئية من 
مبر إنية  إلدولة إلموضوعة حبر   إلإ ستغلال عند تإري    خ ندور هذإ إلقإنون. 
تطبق إلأحكإم إلتنظيمية إلسإرية إلمفعول، إلمعإلجة لكيفيإت وشروط  إلتنإزل عن إلأملاك إلعقإرية إلتإبعة للدولة وتلك إلمسبرّة  من طر  دوإوين إلب قية  
وإلتسيبر  إلعقإري، عل إلسكنإت إلمذكورة أعلاه. 
قانون رقم 99 -9; ي
مؤرّخ ف 9< ديسمبرسنة 9199 يتضمن قانون المالية لسنة 919: 
المادة@;: تحدد  ي إلطب إلبشري، عل أسإس معدل هإمش تجإري، يتم تحديده 
إلنتيجة إلجبإئية لايإدلة إلتجزئة، فيمإ يتعلق ببيع إلأدوية إلمستعملة ف 
عن طريق قرإر وزإري مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلمإلية، وإلوزير إلمكلف بإلتجإرة وإلوزير إلمكلف بإلانإعة إ لايدلإنية.     
يحدد إلقرإر إلوزإري إلمشب ك إلمشإر ؤليه أعلاه، شروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة.  

--- الصفحة 168 ---

  
168 
المادة8: بإلؤضإفة ؤلى إلشروط إلت ي يحددهإ إلقإنون رقم 99-98 ي
إلمؤرخ ف  95 جمإدى إلأولى عإم1555 إلموإفق13 ديسمبر9499 وإلمتضمنإلقإنون 
إلأسإسي للمقإول إلذإت ي،  يستفيد من هذإ إلقإنون إلمكلفو ن بإلض يبة إلذين يحققون رقم أعمإل سنوي إ  لإ يتجإوز مبلغ خمسة ملايير  دينإر جزإئري 
(4.444.444) دج 
المادة 1: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة142 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 43 ربيع إلثإت ي1582 إلموإفق96 ديسمبر9416 إلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 9413، إلمعدلة وإلمتممة، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 81@ : تنشأ مسإهمة تضإمن بنسبة 9%  تطبق عل عمليإت إستبرإد  إلبضإئع إلمطروحة للا ستهلاك بإلجزإئر. 
تجمع وتحاّل  هذه إلمسإهمة كمإ يتم ذلك بإلنسبة للحقوق إلجمركية . 
يحاّل  نإتج هذه إلمسإهمة لفإئدة إلاندوق إلوطت ي  للتقإعد. 
لإ يمكن منح أي ؤعفإء بعنوإن مسإهمة إلتضإمن، بإستثنإ ء:  
- ي ؤطإر إلهبإت إلمعفإة من إلحقوق وإلرسوم. 
إلبضإئع إلمستوردة ف  
- ي ؤطإر إلمقإيضة إلحدودية؛ 
إلبضإئع إلمستوردة ف  
- إلبضإئع إلمستوردة من طر  إلممثليإت إلدبلومإسية أو إلقنالية إلأجنبية وممثليإت إلمنظمإت؛ 
إلدولية إلمعتمدة بإلجزإئر. وكذإ أعوإنهم مع إحب إم مبدأ إلمعإملة بإلمثل؛  
- ي ؤطإر أنشطة إلتعإون وإلتضإمن إلد 
ي إلجزإئر، وإلموجهة لؤنجإز مشإري    ع، لاإلح بلد آخر، تدخل ف 
إلسلع إلمستوردة من قبل مؤسسة مقيمة ف وليير ، 
إلمنفذة من طر  إلوكإلة إلجزإئرية للتعإون إلدولىي من أجل إلتضإمن وإلتنمية."  
المادة 8 :يتعير  عل كل مؤسسة نيدلإنية خإضعة للقإنون إلجزإئري، للإنتإج وإ ستغلال وإلإ ستبرإد وإلتوزي    ع بإلجملة للموإد إلايدلإنية وإلمستلزمإت 
إلطبية إلموجهة للطب إلبشري، وإلمعت مدة وفقإ للتنظيم إلمعمول به، مإ يأت ي:  
1- إلؤرسإل عبر إ لمناة إلرقمية إلموضوعة من طر  إلوزإرة إلمكلفة بإلانإعة إلايدلإنية، لكشو  إلمخزونإت إلخإنة بإلموإد إلايدلإنية وإلمستلزمإت 
ي إلتنظيم إلمعمول به 
إلطبية وكل إلمعلومإت إلمناوص عليهإ ف ؛ 
9. ضمإن وفرة إلموإد إلايدلإنية وإلمستلزمإت إلطبية وفقإ للبرإمج إلتقديرية للإن تإج وإلإ ستبرإد إلماإدق عليهإ من طر  إلماإلح إلمختاة للوزإرة 
إلمكلفة بإلانإعة إلايدلإنية.  
دون إلمسإس بإلأحكإم إلتشريعية إلمعمول بهإ، وب إستثنإ ء حإلة إلقوة إلقإهرة إلمثبتة، فؤن كل ؤخلال للمؤسسة إلايدلإنية بإلإلب  إمي إلفقرة 
إت إلمذكورة ف 
أعلاه، يعرضهإ للعقوبإت إلأتية:  
- غرإمة مبلغهإ مليون دينإر (1.444.444دج(، عن إلإخلال بإلإلب  إمي إلفقرة إلأولى من هذه إلمإدة؛ 
إت إلمتعلقة بإرسإل إلمعلومإت وإلمناوص عليهإ ف  
- عقوبة مإلية محددة ب    10  %من رقم إلأعمإل إلتقديري للمنتج إلمعت ي، تحتسب عل أسإس إلبرنإمج أو إلبرإمج إلتقدي رية للا ستي 
برإد أو إلؤنتإج، إلمذكورة ف 
إلفقرة إلثإنية أعلاه، و إلماإدق عليهإ من طر  إلماإلح إلمختاة لوزإرة إلانإعة إلايدلإنية خلال إلسنة إلمإلية إلجإرية دون أن يقل هذإ إلمبلغ عن 
مليون دينإر (1 000 000 دج. 
تسدد هذه إلغرإمة و/أو إلعقوبة إلمإلية لدى قإبض إلض إ ئب إلت ي تتبع لهإ إلمؤسسة إلايدلإنية إلمعنية.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  
المادة 62 :يكلف قإبض إلض إئب لمكإن توإجد إلملكية بتحايل إلرسم إلعقإري ورسم رفع إلقمإمإت إلمب  لية، إلذين تم معإينتهمإ بعنوإن إلسنوإت إلمإ لية 
إلأرب  ع إلسإبقة لسنة 9498.  
قانون رقم9:-8< مؤري 
خ ف < نوفمبر سنة 919: يتضمن قانون المالية التصحيحي لسنة 919: 
المادة8; :ي
ي حإلة وقوع حدث يحول دون إلقيإم بهذإ إلوإجب إلجبإتئي ف 
يمكن أن تمدد آجإل إكتتإب إلتضيحإت، بعنوإن مختلف إلض إئب وإلرسوم، ف 
إلآجإل إلمحددة.  
يتم تمديد هذه إلآجإل بموجب قرإر من إلمدير إلعإم للض إئب بعد موإفقة إلوزير إلمكلف بإلمإلية.  
تشي أحكإم هذه إلمإدة إبتدإء من أول جإنق ي سنة 9498. 
المادة8<: يعق ي  ي أجل أقاإه 
من دفع غرإمإت إلتحايل، إلمكلفون بإلض يبة إلذين يقومون ف 81 ديسمبر سنة 9495، بتسديد دفعة وإحدة أو بأقسإط،
لكإمل إلمبلغ إلأنلي  لديونهم إلجبإئية و شبه إلجبإئية وإلغرإمإت وإلعقوبإت إلمإلية إلت ي تفوق أرب  ع ( 45) سنوإت،إبتدإء من تإري    خ إلتحايل.  

--- الصفحة 169 ---

  
169 
يعتبر إلمبلغ إلمدفوع لدى قإبض إلض إئب موجهإ بإلدرجة إلأولى لدفع إلحقوق إلرئيسية  
ي حإلإت إلأعمإل إلتد 
لإ تطبق أحكإم هذه إلمإدة ف ليسية.  
قانون رقم 9:- 99 ي
المؤرخ ف 9; ديسمبر919: و المتضمن قانون المالية لسنة2024 
المادة>= : تعدل أحكإم إلمإدة 38 من إلقإنون رقم49-11 ي
إلمؤرخ ف 95 ديسمبر سنة 9449، إلمعدلة وإلمتممة، إلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة9448،
وتحرر كمإ يأت ي:  
" المادة  63: تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي وإلض يبة عل أربإ  إلشركإت، ل مدة خمس (4) سنوإت،إبتدإء من أول جإنق ي 9495، مدإخيل إلأسهم 
ي إلتسعبرة إلرسمية للبورنة أو مدإخيل إلسندإت وإلأورإق إلممإثلة لهإ ذإت أقدمية تسإوي أو تفوق خم 
وإلأورإق إلممإثلة لهإ إلمسجلة ف س (4) سنوإت
مسجي سوق منظم، وكذإ نوإتج إلأسهم أو حاص هيئإت إلتوظيف إلجمإعية  للقيم إلمنقولة. 
ي إلتسعبرة إلرسمية للبورنة أو متدإولة ف 
لة ف  
تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي وإلض يبة عل أربإ  إلشركإت، نوإتج وفوإئض إلقيمة إلنإتجة عن عمليإت إلتنإزل عن إلسندإت وإلأورإق إ لممإثلة 
ي سوق منظمة لأجل أدت  مدته خمس ( 
ي إلبورنة أو إلمتدإولة ف 
وسندإت إلخزينة إلممإثلة إلمسعرة ف 4) سنوإت، وإلاإدرة خلال فب ة خمس 4) سنوإت،
إبتدإء من أول جإنق ي 9495. ويشمل هذإ إلؤعفإء كل فب ة نلاحية إلسند إلاإدر خلال هذه إلمرحلة  
كمإ تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إ لؤجمإلىي وإلض يبة عل أربإ  إلشركإت ل مدة خمس (4) سنوإت،إبتدإء من أول جإنق ي 9495ي إلبنوك ل 
، إلودإئع لأجل ف مدة 
خمس (4) سنوإت فأكبر. 
تعق ي  من حقوق إلتسجيل ولمدة خمس (4) سنوإت،إبتدإء من أول جإنق ي 9495ي إلتسعبرة إلرس 
، إلعمليإت إلمتعلقة بإلقيم إلمنقولة إلمسجلة ف مية 
ي سوق منظم. 
للبورنة أو متدإولة ف  
كمإ تستف يد مدإخيل إلس ندإت إلمإلي ة إل ت ي ت س تحق خلال 8 ؤ4 ي ؤطإر 
س نوإت وإلت ي ت ندرج ف  إلقروض إلوطنية إلاإدرة من طر  إلخزي ن ة إلع موم ية  من 
ؤع فإء من إل ض ي بة عل أربإ  إل شركإت  وإلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي  لمدة خمس (4) سنوإت." 
المادة ?=: تعدل إلمإدة 33 من إلقإنون رقم18- 43 ي
إلمؤرخ ف 96 نفر عإم1584 إلموإفق84 ديسمبر سنة 9418 وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة
9415، وتحرر كمإ يأت ي 
«المادة==׃ ي إلض يبة ع 
ي إلب ورنة من تخفيض ف 
تستفيد إلشركإت إلت ي تس عر أس هم هإ إل عإدي ة ف ل أربإ  إلشركإت ي سإوي م عدل رأسمإل هإ إلمفتو  ف ي 
إلب ورنة، لمدة ثلاث (8) سنوإت، وذلكإبتدإء من أول جإنق ي  9495 .». 
المادة@=: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 38 من قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9414، وتحرر كمإ يأت ي 
«المادة:=: ينشأ رسم للإشهإر يطبق عل رقم إلأعمإل إلمحقق ي 
ف  ؤطإر إلنشإط إلؤشهإري.  
و يستحق إلرسم شهريإ عل كل شخص يحقق رقم أعمإل متال بأشغإل إلؤشهإر. 
يحدد معدل إلرسم ب  1. و يطبق عل رقم إلأعمإل إلمحقق بعنوإن إلشهر. 
يخضع رسم إلؤشهإر لنفس قوإعد إلوعإء  و إلمرإقبة و ي مجإل إلض  
إلتحايل وإلمنإزعإت إلمطبقة ف إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة.  
يخاص حإنل هذإ إلرسم لمبر إنية إلدولة » 
المادة71 :تعدل أحكإم إلمإدة89 من إلأمر رقم42-41 ي
إلمؤرخ ف 99 يوليو سنة9442 وإلمتضمن قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9442، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 9: يؤسس رسم يطبق عل تعبئة إلدفع إلمسبق، و يستحق شهريإ عل متعإملي إلهإتف  إلنقإل مهمإ تكن طريقة ؤعإدة إلتعبئة.  
يحدد معدل هذإ إلرسم ب 7 ، ويطبق عل مبلغ ؤعإدة إلتعبئة خلال إلشهر . 
يدفع  نإتج  هذإ  إلرسم  من  طر   إلمتعإملير   إلمعنيير   ؤلى  قإبض إلض إئب  إلمختص ؤقليميإ  خلال إلعشرين   20)  يومإ  إلأولى  من  إلشهر  إلموإلىي  . 
يوزع حإنل إلرسم عل مبلغ ؤعإدة إلتعبئة كمإ يأت ي:  
- 50 % لاإلح مبر إنية إلدولة؛  
- 44 % لاإلح نندوق إلتضإمن وإلضمإن للجمإعإت إلمحلية."  
المادة 77: تعدل أحكإم إلمإدة63 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق96 ديسمبر سنة 9416 وإلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9413، إلمعدلة وإلمتممة، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة => : ينشأ إقتطإع من إلمادر بنسبة 9%ي إلجزإئر، عند كل 
، عل إلمدإخيل إلت ي تحققهإ إلمؤسسإت إلأجنبية إلت ي ليس لهإ منشآت مهنية دإئمة ف 
عملية إستبرإد سلع وخدمإت موجهة لؤقإمة و إستغلال شبك إت للموإنلات إلسلكية وإللاسلكية ثإبتة و نقإلة وفضإئية.  

--- الصفحة 170 ---

  
170 
لإ يطبق هذإ إقتطإع عل إلسلع وإلخدمإت إلمتعلقة بإلتونيل إلبيت ي، خدمإت إلاوت وإلرسإئل إلقابرة وإلبيإنإت (إلأنب نت وتبإدل إلمكإلمإت إلهإتفية/ 
إلرسإئل إلقابرة وإلونل إلدولية إلمستأجر ة) وإلتجوإل وإلؤشإرة وكذإ عل إلمدإخيل إلمعفإة بعنوإن إلإتفإقيإت إلدولية إلت ي نإدقت عليهإ إلجزإئر.  
 ي إجل إقاإه إليوم إلعشرون  ( 
يدفع إلمبلغ إلمقتطع لقإبض إلض إئب إلمختص إقليميإ و ذلك ف 94 ) من إلشهر إلذي يلي إلشهر إلذي تم فيه إ قتطإع.  
يخضع هذإ إلإقتطإع لي مجإل إلض إئب إلمبإشرة و إلرسوم إلممإثلة 
قوإعد إلتحايل و إلمرإقبة و إلعقوبإت و إلمنإزعإت و إلتقإدم إلمطبقة ف . 
 يخاص نإتج هذإ إلرسم لفإئدة مبر إنية إلدولة ". 
المادة @>: ي مختلف إلقوإنير  إلجبإئية، وك 
تلع  إلمرإجع وإلؤحإلإت ؤلى إلرسم عل إلنشإط إلمهت ي، إلمدرجة ف ذإ إلأحكإم إلتشريعية وإلتنظيمية إلخإنة أو 
تستبدل ، حسب إلحإلة، بتلك إلمتعلقة بإلرسم إلمحلي للتضإمن.  
المادة ??: يوزع نإتج إلرسم إلخإص بحرق إلغإز إلمطبق عل نشإطإت إلمحروقإت إلمناوص عليه بموجب أحكإم إلموإد 914 ؤ914 من إلقإنون رقم
12-18 ي
إلمؤرخ ف 11 ديسمبر 9412، وإلمنظم لنشإطإت إلمحروقإت، كمإ يلي 
50%، لاإلح مبر إنية إلدولة ،  
50 %، لاإلح نندوق إلتضإمن وإلضمإن للجمإعإت إلمحلية 
المادة @?: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 43 من قإنون إلمإلية لسنة9498 وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة =<: تعق ي  من إلحقوق إلجمركية وإلرسم عل إلقيم ة إلمضإفة ورسم إلتوطير  إلبنكي، عمليإت إلإ قتنإ ء ي إلسوق إلمحلية أو عند إلإ 
ف ستبرإد، للمعدإت 
وإلسلع وإلخدمإت ي ؤطإر أنشطة إلتعإون وإلتضإمن إلدوليير ، 
إلت ي تقوم بهإ مؤسسة مقيمة بإلجزإئر، وإلموجهة لؤنجإز مشإري    ع لاإلح بلد آخر، تدخل ف 
إلمنفذة من طر  إلوكإلة إلجزإئر ية للتعإون إلدولىي من أجل إلتضإمن وإلتنمية.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم.  "  
المادة >@ :تضمن إلدولة إلإدخإر إلسكت ي إلمقي   إلمخاص حضيًإ لتمويل برإمج إلسكن إلعمومي لاإلح إلمدخرين، وتع ق ي  عوإئده من إلض يبة عل إلدخل 
إلإجمإلىي ل مدة ثلاث سنوإت، إبتدإء من أول جإنق ي 9495. 
المادة 81< :يجب عل إلهيئإت إلم ستفيدة من كل ؤتإوة بإكتتإب دفب  شروط يحتوي عل متطلبإت إلتمويل إلسنوية، مع إلتعهد بإعإدة دفع فوإئض 
إلتحايل للخزينة إلعمومية . 
يجب تبليغ إلؤدإرة إلجبإئية فاليإ بوضعية تحايلات هذه إلأتإوى . 
يحدد دفب  إل شروط وكذإ كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بموجب قرإر مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلمإلية ووزير إلقطإع إلمعت ي . 
المادة 88> : تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 158 من إلقإنون رقم 94-13 ي
إلمؤرخ ف 13 جمإدى إلأولى عإم1559 إلموإفق81  ديسمبر سنة  9494 
وإلمتضمن قإنون إلمإلية لسنة  9491 إلمعدلة وإلمتممة ، وتحرر كمإ يأت ي  
«المادة8;: : ينشأ رسم عل إلوإردإت قدره عشرة دنإنبر( 14 دج عن كل كيلوغرإم من إلإ سمإك و إلقشريإت و إلرخويإت وإللافقإريإت إلمإئية إلإخرى 
ي إلفال إلثإلث من إلتعريفة إلجمركية، ب 
إلمندرجة ف إستثنإ ء تلك إلحية و إلبويضإت و هلا م إلذكور.  
تخضع إيضإ لهذإ إلرسم محض إت و معلبإت إلإ سمإك إو إلقشريإت إو إلرخويإت إو إللافقإريإت إلمإئية إلإخرى إلت ي تقع ضمن بنود إلتعريفتير  إلجمركيتير  
13.45 و13.44. 
غبر إن إلمنتجإت إلمتعلقة بسمك إلبلطي إلمانفة تحت إلبنود إلتعريفية إلفرعية إلأتية  
44 44 61 49 48،44 44 98 48 48،44 44 81 45 48،44 14 41 45 48،44 44 31 45 48،44 14 28 45 48،44 14 81 44 48،44 14 
55 44 48،44 14 35 44 48،44 34 12 45 13، تخضع لرسم قدره ثلاثون دينإرإ84 دج) عن كل كيلوغرإم مستورد. يوزع نإتج هذإ إلرسم كإلآت ي:  
- 44% لفإئدة مبر إ نية إلدولة، 
- 54 % لفإئدة إلغرفة إلجزإئرية للايد إلبحري وتربية إلمإئيإت.  
تتكفل إلغرفة إلجزإئرية للايد إلبحري وتربية إلمإئيإت بتوزي    ع نإتج إلرسم عل غر  إلايد إلبحري وتربية إلمإئيإت إلولإئية و غر  إلايد إلبحري وتربية 
إلمإئيإت مإ بير  إلولإيإت، وفق  إلأقسإط إلمذكورة أدنإه : 
-  25 لفإئدة إلغر  إلولإئية للايد إلبحري وتربية إلمإئيإت إلولإئية ، 
- 15 % لفإئدة إلغر  إلمشب كة مإ بير   إلولإيإت للايد إلبحري وتربية إلمإئيإت إلولإئية ، 
 - 6  لفإئدة إلغرفة إلجزإئرية للايد إلبحري وتربية إلمإئيإت.  

--- الصفحة 171 ---

  
171 
يدفع هذإ إلرسم  ؤلى قبإضة إلض إئب  إلمختاة ؤقليميإ من طر  إلمستورد قبل دفع إلحقوق إلجمركية للسلع . 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بموجب قرإر مشب ك  بير   إلوزير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير إلمكلّف بإلايد إلبحري 
المادة 88? : يعق ي  بنك إلجزإئر إبتدإء من91 يونيو9498، من كل إلض إئب  أو إلحقوق أو إلرسوم إلمرتبطة بنشإطه إلخإص بإلطبإعة. 
تعق ي  من حقوق إلطإبع وإلتسجيل، كل إلعقود وإلسندإت، وبوجه عإم كل إلمستندإت وإلعقود إلمتالة بإلعمليإت إلت ي  يعإلجهإ بنك إلجزإئر ي 
ف  نطإق 
ممإرسة نلاحيإته إلمبإشرة . 
قانون رقم 9;- 1? ي
المؤرخ ف 9; نوفمبر 919; و المتضمن قانون المالية لسنة 919< 
المادة88>: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة38 من قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9414 ، إلمعدلة وإلمتممة  بموجب إلمإدة 32 من قإنون إلمإلية لسنة9495، 
وتحرر كمإ يأت ي  : 
«المادة:=: ينشأ رسم للإشهإر يطبق عل رقم إلأعمإل إلمحقق ي 
ف  ؤطإر إلنشإط إلؤشهإري.  
و يستحق إلرسم شهريإ عل كل شخص يحقق رقم أعمإل متال بأشغإل إلؤشهإر. 
يحدد معدل إلرسم ب  9 % . يطبق عل رقم إلأعمإل إلمحقق بعنوإن إلشهر. 
ي مجإل إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة. 
يخضع رسم إلؤشهإر لنفس قوإعد إلوعإء وإلمرإقبة وإلتحايل وإلمنإزعإت إلمطبقة ف  
يخاص حإنل هذإ إلرسم كمإ يأت ي : 
 %50لفإئدة مبر إنية إلدولة ، 
 94 % لفإئدة حسإب إلتخايص إلخإص رقم ،146- 849  إلذي عنوإنه "إلاندوق إلوطت ي لتطوير إلانإعة إلسينمإتوغرإفية وتقنيإتهإ ، 
 %25  لفإئدة حسإب إلتخايص إلخإص رقم ،143- 849 إلذي عنوإنه " نندوق دعم إلاحإفة إلمكتوبة وإلسمعية إلبضية وإلؤلكب ونية وأنشطة 
تكوين إلاحفيير  ومهت ي إلاحإفة". » 
المادة899  :تعدل أحكإم إلمإدة36 من قإنون إلمإلية لسنة9448 ،إلمعدلة وإلمتممة بموجب إلموإد 51 من قإنون إلمإلية لسنة9414 و86 من قإنون
إلمإلية لسنة 9413 و111 من قإنون إلمإلية لسنة9499، وتحرر كمإ يأت ي  : 
"المادة >=: يؤسس رسم سنوي عل إلسكن يُستحق عل إلمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي  أو  إلمهت ي.  
ويحدد مبلغ إلرسم إلسنوي عل إلسكن كمإ يأت ي:  
1 ) 844 دج و1944 ي  جميع إلبلديإت،  ب 
دج عل إلتوإلىي بإلنسبة للمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي وإلمهت ي  إلوإقعة  ف إستثنإ ي إلنقطة 
ء تلك إلمذكورة ف 9 
أدنإه؛ 
9 )344 دج  و9544 ي إلبلديإت مقر إلدإئرة وكذإ مجموع بلديإت ولإيإت إلجزإئر 
دج عل إلتوإلىي بإلنسبة للمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي وإلمهت ي  إلوإقعة ف 
وعنإبة وقسنطينة ووهرإن.  
ييم  اليططع  ٌذا  انزسم  مه  طزف   "َكلاء  شزكطث  تُسيغ  انكٍزبطء  َانغطس   "ػهّ  َصُلاث  انكٍزبطء  حتسب  دَريت  اندفغ . 
يوزع نإتج هذإ إلرسم كمإ يأت ي : 
 44%  ، لفإئدة إلبلديإت؛ 
 44%  ، %لفإئدة إلو لإ يإت . 
يخضع نإتج هذإ إلرسم إلمخاص للبلديإت لتخايص خإص حضي لؤ عإدة إلإ عتبإر  للحظبرة إلعقإرية للبلدية  . 
يخضع نإتج هذإ إلرسم إلمخاص للو لإ يإت لتخايص خإص حضيإ لؤ عإدة إلإ عتبإر  للحظبرة إلعقإرية لبلديإت إلو لإ ية . 
ي قسم إلتسيبر ويقتطع لفإئدة قسم إلتجهبر  و 
يقيد نإتج هذإ إلرسم ف إلإ ستثمإر وفقإ للكيفيإت و إلؤ جرإءإت إلت ي يحددهإ إلوزير إلمكلف بإلمإلية وإلوزير 
إلمكلف بإلجمإعإت إلمحلية . 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم." 
المادة 89:: تُعدّل وتتمم أحكإم إلمإدة 9 من قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9444 ، إلمعدلة وإلمتممة بموجب إلموإد 38 من قإنون إلمإليةإلتكميلي لسنة 
9442 و39 من قإنون إلمإلية لسنة9419 و68 من قإنون إلمإليةإلتكميلي لسنة 9414 و36 من قإنون إلمإلية لسنة9494 و68 من قإنون إلمإلية لسنة
9491، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 2 : يؤسس رسم خإص للتوطير  إلبنكي عل عمليإت إستبرإد إلسلع وإلخدمإت.  

--- الصفحة 172 ---

  
172 
يسدد إلرسم بمعدل4,4%، من مبلغ عملية إستبرإد، لكل طلب لفتح ملف إلتوطير  لعملية إستبر إد إلسلع أو إلبضإئع إلموجهة لؤعإدة إلبيع عل حإلهإ، 
وبمعدل  1بإلنسبة لعمليإت إستي ؤطإر 
برإد إلمنجزة ف DKS/DKS  لإ يقل عن94.444 دج.  
 يحدد معدل إلرسم ب  %5 من مبلغ إلتوطير  بإلنسبة لإ ستبرإد  إلخدمإت . 
و يخضع أيضإ لهذإ إلرسم بنسبة %4 توطير  عقود أتإوى إلإ ستعمإل وتلك إلمتضمنة كل إلمكإفآت، أيإ كإن نوعهإ، إلمدفوعة مقإبل إستعمإل أو إمتيإز 
إستعمإل حق . 
يكون رسم إلتوطير  إلبنكي مستحق إ ، عند توطير  إلعمليإت إلمذكورة أعلاه ، عندمإ يب تب عنه تحويل إلعملة إلاعبة ؤلى إلخإرج  .يخضع هذإ إلرسم لقوإعد 
إلوعإء وإلرقإبة وإلتحايل وإي مجإل إلض إئب إلمبإشرة وإلرسوم إلممإثلة 
لمنإزعإت إلمطبقة ف  . 
و يسدد هذإ إلرسم لدى قبإضة إلض إئب إلمختاة ؤقليميإ ، ويب تب ع ليه منح شهإدة وتسليم ؤياإل بذلك . 
تُعق ي  من هذإ إلرسم إلعمليإت إلمتضمنة:  
 إلسلع وإلتجهبر إت وإلموإد إلأولية غبر إلموجهة لؤ عإدة بيعهإ عل حإلتهإ بشرط إكتتإب تعهد قبل كل عملية إستبرإد ، 
 إلمنتجير   وإلفإلحير   وإلحرفيير   إلذين تكون وإردإتهم من إلسلع وإلبضإئع غبر موجهة لؤ عإدة إلبيع عل حإلتهإ.  
  برمجيإت إلحإسوب؛ 
 ماإريف إلعضوية وإشب إك ي إلخإرج؛ 
إت ف  
 عمليإتإستي ؤطإر عملي 
برإد إلخدمإت إلمنجزة ف إت ؤعإدة إلتأمير ؛  
 إستبرإد إلخدمإت من طر  إلؤدإرإت  و ي ؤطإر إلافقإت إلعمومية إلممولة عن طريق 
إلمؤسسإت وإلهيئإت إلعمومية ذإت إلطإبع إلؤدإري ف إلإ عتمإدإت 
إلنهإئية لمبر إنية إلدولة  . 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة ، عند إلحإجة ، عن طريق إلتنظيم." 
المادة 89; : تعدل أحكإم إلمإدة 3 من قإنون إلمإلية لسنة9444 ، إلمعدلة وإلمتممة بموجب إلموإد 13 من قإنون إلمإلية لسنة9444  و14 من قإنون
إلمإلية لسنة 9414 و91 من قإنون إلمإلية لسنة9418  و16 من قإنون إلمإلية لسنة9414 و89 من قإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 9494، وتحرر كمإ يأت ي : 
"المادة =: تس تفيد إلمدإخ يل إلعإئدة من إل نشإطإت إلممإرسة من طر  إلأ ي و 
شخإص إلطبيع يير  أو إلشركإت ف لإ يإت ؤيلبر ي وتندو  وأدرإر وتإمنغست 
ي ه ذه إلولإ 
وتيممون وبرج بإحري مختإر وجن نإلح وجن قزإم وجإنت، وإلموطنير  جبإئيإ ف يإت ويقيمون بهإ بافة دإئمة، من تخف يض ق دره %44 من مبلغ
إلض يبة ع ل إلدخل إلؤ جمإلىي أو إلض يبة ع ل أربإ  إلشركإت، وذلك لفب ة إنتقإلية مدتهإ خمس (4) سنوإت، إبتدإء من أول ينإير 9494 . 
ي قطإع إلمحروقإت ب 
لإ تطبق إلأحكإم إلسإبقة عل مدإخيل إلأشخإص و إلشركإت إلعإملة ف إستثنإ ء نشإطإت توزي    ع إلمنتجإت إلبب ولية وإلغإزية وتسويقهإ .  
تحدد شروط  وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة ، عند إلحإجة ، عن طريق  إلتنظيم." 
المادة 8:<: تعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إ لؤ جمإلىي وإلض يبة عل أربإ  إلشركإت، ل مدة خمس (4) سنوإتإبتدإء من أول جإنق ي  9494،إلاكوك إلسيإدية 
ذإت إلأقدمية إلت ي تسإوي أو تفوق خمس (4) ي سوق منظم 
سنوإت، إلاإدرة عن إلخزينة إلعمومية أو إلمتدإولة ف  . 
كمإ تعق ي  من حقوق إلتسجيل ومن رسم إلؤ شهإر إلعقإري، لمدة خمس (4) سنوإتإبتدإء من أول جإنق ي  9494،إلعمليإت إلمتعلقة بإلاكوك إلسيإدية 
ذإت أقدمية تسإوي أو تفوق خمس (4 )سنوإت، إلاإي سوق منظم 
درة عن إلخزينة إلعمومية أو إلمتدإولة ف . 
المادة 8;8 : تستفيد إلبنوك إلتجإرية وبريد إلجزإئر من تخفيض من إلأسإس إلخإضع للض يبة عل أربإ  إلشركإت ، لمدة سنة وإحدة (1)، ؤلى غإية 81 
ديسمبر سنة 9494، يعإدل مبلغه إلعمولإت إلمتكفل بهإ من طر  هذه إلبنوك وبري ؤطإر إلمعإملات إلمحققة عن طريق وسإئل إلدفع 
يد إلجزإئر، ف 
إلؤلكب وت ي.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة وكذإ سقف إلعمولة إلمؤهلة لهذإ إلتخفيض، بموجب قرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية.  
المادة 8;9 : تعدل أحكإم إلمإدة36 من إلقإنون رقم94-13 ي
إلمؤرخ ف 13 جمإدى إلأو عإم 1559 إلموإفق81 ديسمبر سنة 9494 وإلمتضمن قإنون 
إلمإلية لسنة 9491، وتحرر كمإ يأت ي:  
"المادة >? تعق ي  إلمؤسسإت إلت ي تحمل علامة "إلحإضنة" من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت ، لمدة سنتير  ( 9) ،إبتدإء من 
تإري    خ إلحاول عل علامة "إلحإضنة"، قإبلة للتجديد مرة وإحدة (1) بنفس إلشروط . 
تعق ي  ي إنجإز مشإريعهإ إلإ 
من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة إلمعدإت إلمقتنإة من طر  إلشركإت إلحإملة لعلامة "إلحإضنة" وإلت ي تدخل مبإشرة ف ستثمإرية.  
 تحدد شروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم."  

--- الصفحة 173 ---

  
173 
المادة8@;: تعق ي  إلأ ملاك إلعمومية إلتإبعة للوقف من كل إلض إئب و إلحقوق وإلرسوم. 
كمإ تعق ي  إلأ ملاك إلعمومية إلتإبعة للوقف، عند إلإ ستبرإد للوضع للا ستهلاك، من دفع إلحقوق وإلرسوم إلمستحقة عند إلإ ستبرإد ، و لإ  تخضع لؤ جرإءإت 
إلرقإبة إلخإنة بإلتجإرة إلخإرجية وإلض ، وذلك مع مرإعإة إلإم تثإل للشروط إلآ تية : 
 أن تؤسسإلأ ملاك إلعمومية إلتإبعة للوقف قبل ؤدخإلهإ ؤلى إلؤقليم إلجمركي ، 
 أن يتم قبولإلأملاك إلعمومية إلتإبعة للوقف بنإء عل وثيقة نإدرة عن إلسلطة إلمكلفة بإلأوقإ ، يتم فرضهإ عند إلجمركة ، 
 أنلإ  يب تب عل عملية إستبرإد  هذه إلأملاك أي تحويل للأ موإل ؤلى إلخإرج. 
 تحدد كيفيإت تطبيق إلفقرة 9 أعلاه، بموجب قرإر مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلشؤون إلدينية و إلأوقإ  وإلوزير إلمكلف بإلمإلية. 
المادة 8@>: بغض إلنظر عن أحكإم إلمإدة69 من إلمرسوم إلتشريعي رقم 29-45 ي
إلمؤرخ ف 11 أكتوبرسنة 1229 وإلمتعلق بقإنون إلمإلية إلتكميلي لسنة 
1229، إلمعدلة وإلمتممة، تقتطع نسبة %1 من نإتج إلعقوبإت وتعويضإت إلتأخبر إلمحال ة عل كإفة إلض إئب و إلحقوق وإلرسوم من طر  إلؤ دإرة 
إلجبإئية، إلموجهة لتمويل ماإريف متإبعإت إلتحايل، حسب كيفيإت تحدد بموجب قرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية. 
المادة  206  : تعق ي  من ؤجرإءإت إلتوطير  إلبنكي، عمليإت تادير قطع غيإر إلأجهزة إلكهرو مب  لية إلت ي يقوم  ي ؤطإر إلضمإن 
بهإ إلمنتجون دو ن مقإبل، ف 
إلقإنوت ي إلمحدد بسنتير  2)  ي حدود 
للمنتجإت إلمادرة، و ف نسبة 9 % من قيمة نإدرإت هذه إلفئة من إلمنتجإت 
بعد إنقضإء هذه إلفب ة، يرخص لمانعي منتجإت إلأجهزة إلكهرو مب  لية ي ؤطإر خدمإت مإ بعد إلبيع، 
بإلقيإم، ف  بتادير قطح إلغيإر لهذه إلمنتجإت إلت ي تم 
إستبرإدهإ أثنإء ممإرسة تشإطهم إلؤنتإحري، بشرط :  
- أن يكون سعر إلبيع بإلعملة إلأجنبية للأجزإء إلمادرة مسإو يإ أو أعل من سعر  شرإئهإ عند إلإ ستبرإد،  
- أن يتم إستكمإل ؤجرإءإت إلتوطير  إلبنكي وفقإ للتشري    ع وإلتنظيم إلمعمول بهمإ.  
تحدد شروط تطبيق هذه إلمإدة بموجب قرإر مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلتجإرة، وإلوزير إلمكلف بإلانإعة،  وإلوزير إلمكلف بإلمإلية.  
المادة 91@: تعدل أحكإم إلمإدة144 من إلقإنون رقم 98- 99 ي
إلمؤرخ ف 11 جمإدى إلثإنية عإم 1554 إلموإفق95 ديسمبر سنة 9498 وإلمتضمن قإنون 
إلمإلية لسنة 9495،وتحرر كمإ يأت ي : 
"المادة 81<: يجبعل إلهيئإت إلمستفيدة من حوإنل إلأتإو ى وإلرسوم ي ذلك إلمؤسسإت إلعمومية إ 
شبه إلجبإئية، بمإ ف لإقتاإدية، بإكتتإب دفب  
شروط يحتوي عل متطلبإت إلتمويل إلسنوية، مع إلتعهد بإعإدة دفع فوإئض إلتحايل للخزينة إلعمومية  . 
و يجب تبليغ إلؤدإرة إلجبإئية فاليإ ، بو ضعيإت تحايلات هذه إلأتإوى وإلرسوم شبه إلجبإئية، وذلك من طر  إلوزإرإت إلونية لهذه إلهيئإت 
وإلمؤسسإت.  
يحدد دفب  إلشرو ط وكذإ كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بموجب قرإر مشب ك بير  إلوزير إلمكلف بإلمإلية ووزير إلقطإع إلمعت ي ." 
قانون رقم 9<- 8> ي
المؤرخ ف  8; ديسمبر 919< و المتضمن قانون المالية لسنة919= 
المادة;@: تعدل أحكإم إلمإدة 36 من إلقإنون رقم49-11 ي
إلمؤرخ ف 94 شوإل عإم1598 إلموإفق 95 ديسمبر سنة 9449 و إلمتضمن قإنون إلمإلية
لسنة 9448، إلمعدلة وإلمتممة، وتحرر كمإ يأت ي: 
"المادة >= : يؤسس رسم سنوي عل إلسكن يُستحق عل إلمحلات ذإت إلطإبع إلسكت ي  أو  إلمهت ي.  
ويحدد مبلغ إلرسم إلسنوي عل إلسكن كمإ يأت ي:  
1) 544 دجو1344 دج، عل إلتوإلىي، بإلنسبة للمحلات ذإت إلإ ستي جميع إلبلديإت، ب 
عمإل إلسكت ي وإلمهت ي إلوإقعة ف إستثنإ ي إلنقطة 
ء تلك إلمذكورة ف 9 
أدنإه، 
9) 800 دج و8944 دج، عل إلتوإلىي، بإلنسبة للمحلات ذإت إلإ ستي إلبلديإت مقر إلدإئرة وكذإ مجموع بلديإت ولإيإت 
عمإل إلسكت ي وإلمهت ي إلوإقعة ف 
إلجزإئر وعنإبة وقسنطينة ووهرإن. 
يتم إقتطإع هذإ إلرسم من طر  "وكلاء شركإت توزي    ع إلكهربإء و إلغإز" عل ونولإت إلكهربإء وإلغإز حسب دورية إلدفع.  
يوزع نإتج هذإ إلرسم كمإ يأت ي:  
 44%  ، لفإئدة إلبلديإت، 
• 44%  ، % لفإئدة إلولإيإت . 
يخضع نإتج هذإ إلرسم إلمخاص للولإيإت لتخايص خإص حضيإ لؤعإدة إلإ عتبإر  للحظبرة إلعقإرية لبلديإت إلولإية . 

--- الصفحة 174 ---

  
174 
ي قسم إلتسيبر ويقتطع لفإئدة قسم إلتجهبر  وإ 
يقيد نإتج هذإ إلرسم إلمخاص للولإيإت ف ستثمإر وفقإ للكيفيإت وإلؤجرإءإت إلت ي يحددهإ إلوزير إلمكلف 
بإلمإلية وإلوزير إلمكلف بإلجمإعإت إلمحلية. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم."1 
المادة @@: تعدل وتتمم أحكإم إلمإدة 63 من إلقإنون رقم16-11 ي
إلمؤرخ ف 3 ربيع إلثإت ي عإم 1582 إلموإفق96 ديسمبر سنة 9416 وإلمتضمن قإنون
إلمإلية لسنة 9413، إلمعدلة و إلمتممة، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة => : ينشأ إقتطإع من إلمادر بنسبة 9% ي إلجزإئر، عند كل 
، عل إلمدإخيل إلت ي تحققهإ إلمؤسسإت إلأجنبية إلت ي ليس لهإ منشآت مهنية دإئمة ف 
عملية إستبرإد سلع وخدمإت موجهة لؤقإمة و إستغلال شبك إت للموإنلات إلسلكية وإللاسلكية ثإبتة و نقإلة وفضإئية.  
لإ يطبق هذإ إلإقتطإع عل إلسلع وإلخدمإت إلمتعلقة بإلتونيل إلبيت ي  ي ذلك خدمإت 
بمإ ف إستئجإر إلسعإت وإلطإقإت وإلايإنة وإلنفإذ ؤلى منشآت 
وشبكإت إلإتاإلإت إلؤلكب ونية إلدولية من ضمنهإ إلكوإبل إلبحرية إلت ي يطلبهإ متعإملي شبكإت إلإتاإلإت إلؤلكب ونية إلمرخص لهم  بمو جب إلتشري    ع 
إلسإري إلمفعول وإلت ي توفرهإ هذه إلشر كإت إلأجنبية خإرج إلب إب إلوطت ي ، ي ؤطإر إتحإد شركإت ( 
سوإء بشكل فردي أو ف consortium)، وخدمإت إلاوت
وإلرسإئل إلقابرة وإلبيإنإت ( إلأنب نت وتبإدل إلمكإلمإت إلهإتفية/ إلرسإئل إلقابرة وإلونل إلدولية إلمستأجرة) وإلتجوإل وإلؤشإرة وكذإ عل إلمدإخيل 
إلمعفإة بعنوإن إلإتفإقيإت إلدولية إلت ي نإدقت عليهإ إلجزإئر.  
 يدفع إلمبلغ إلمقتطع ؤلى حسإب إلتخايص إلخإص رقم 193-849 إلذي ع  ن  وإنه "ن  ن  دوق ت  م لّك إستعمإل وتطوير تكنولوجيإت إلؤعلام وإلإتاإل 
وجعإدة توزي    ع طيف إلذبذبإت إللاسلكية إلكهربإئية". 2 
المادة811: تعدل أحكإم إلمإدة 32 من إلقإنون رقم 12-15 إلمؤرخ ي 
ف  15 ربيع إلثإت ي  عإم 1551 إلموإفق 11 ديسمبر سنة 9412 وإلمتضمن قإنون إلمإلية 
لسنة 9494، إلمعدلة وإلمتممة، وتحرر كمإ يأت ي : 
«المادة @= : يُعق ي  إلأشخإص إلطبيعيّون و إلمعنويّون إلذين يحملون علامة "مؤسسة نإشئة"، من إلض يبة ع ل إلدخل إلؤجمإلىي، من إلض يبة عل أربإ  
إلشركإت أو من إلض يبة إلجزإفية إلوحيدة، حسب إلحإلة، ل مدة أرب  ع (5) سنوإت، إبتدإء من تإري    خ إلحاول عل علامة "مؤسسة نإشئة"، يجدد بسنتير
(9ي حإلة إلتجديد لهذه إلعلامة 
) ؤضإفيتير ، ف  
تعق ي  من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة، إلمعدإت إلت ي  تقتنيهإ إلشركإت  إلنإشئة بعنوإن ؤنجإز مشإريعهإ إلإ ستثمإرية. 
تحدد شروط  وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم ”3 
المادة818 :تعدل أحكإم إلمإدة 36 من إلقإنون رقم94-13 ي
إلمؤرخ ف 13 جمإدى إلأو عإم 1559 إلموإفق 81 ديسمبر سنة 9494 وإلمتضمن قإنون
إلمإلية لسنة 9491، إلمعدلة و إلمتممة، وتحرر كمإ  يأت ي:  
"المادة >?: تُ عق ي  إلمؤسسإت إلت ي تحمل علامة  "إلحإضنة" من إلض يبة عل إلدخل إلؤجمإلىي أو إلض يبة عل أربإ  إلشركإت، ل مدة سنتير   (9)، إبتدإء من 
تإري    خ إلحاول عل علامة "إلحإضنة"، قإبلة للتجديد بنفس إلشروط عند كل تجديد للعلامة." 
تعق ي  ي إنجإز مشإريعهإ إلإ 
من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة إلمعدإت إلمقتنإة من طر  إلشركإت إلحإملة لعلامة "إلحإضنة" وإلت ي تدخل مبإشرة ف ستثمإرية.  
 تحدد شروط وكيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم." 4 
المادة81:: تكون قإبلة للخام من إلنتيجة إلخإضعة للض يبة،  إلنفقإت إلمضوفة من طر  إلمؤسسإت بعنوإن إلإ ستثمإرإت إلمتعلقة بتطوير 
إلهيدروجير  إلأخض  وعمليإت إلتشجبر وجعإدة تشجبر إلغإبإت ، وكذإ مشإري    ع ؤنتإج وتثمير  إلطإقإت إلمتجددة . 
غبر أن إلمبلغ إلؤجمإلىي لهذإ إلخام لإ يمكن أن يتجإوز نسبة 4% من إلرب  ح إلخإضع للض يبة من إلسنة إلمعنية . 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة طريق إلتنظيم.5 
المادة 104 : تتمم أحكإم إلمإدة 113 من إلقإنون رقم 21 - 16 إلمؤرخ ي 
ف  25 جمإدى إلأولى عإم 1443 إلموإفق 30 ديسمبر سنة 2021 وإلمتضمن قإنون 
إلمإلية لسنة 2022 ، وتحرر كمإ يأت ي : 
"المادة 113: يؤسس، عند إلإ ستبرإد، إقتطإع بمعدل 9 %، يطبق عل وإردإت إلسلع إلموجهة حضيًإ لؤعإدة إلبيع عل حإلهإ 
                       
1 إلمإدة36 محدثة بموجب أحكإم ق.م9448 ومعدلة بموجب أحكإم إلموإد51 ق.م.ت/ 9414 و86 ق.م9413 و111 ق.م9499 و199 ق.م9494 و25 ق م9493. 
2  إلمإدة63 محدثة بموجب أحكإم ق.م9413 ومعدلة بموجب أحكإم إلموإد66 ق.م9495 و22 ق.م9493. 
3 إلمإدة32 : محدثة بموجب أحكإم ق.م9494 ومعدلة بموجب أحكإم إلموإد88 ق.م. ت9494 و144ق.م9493. 
4 إلمإدة36 : محدثة بموجب أحكإم ق.م9491 ومعدلة بموجب أحكإم إلموإد159 ق.م9494 و141 ق.م9493. 
5 إلمإدة148 : محدثة بموجب أحكإم ق.م9493. 

--- الصفحة 175 ---

  
175 
غبر أنّه، تستثت   من مجإل تطبيق هذإ إلإقتطإع، عمليإت إستبرإد  إلبضإئع ي 
ف  ؤطإر إلمقإيضة إلحدودية. 
يتكون أسإس حسإب هذإ إلإقتطإع من إلقيمة إلؤجمإلية للسلع إلمستوردة، ي ذلك إلحقوق وإلرسوم إلمستحقة عند إلإ 
بمإ ف ستبرإد، ب إستثنإ ء إلحق إلوقإتئي 
ي إلمؤقت. 
إلؤضإف  
يكون هذإ إلإقتطإع، إلذي يدفع عل مستوى ماإلح إلجمإرك حسب نفس شروط إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة، قإبلا للخام من مبلغ إلض يبة عل أ ربإ  
إلشركإت إلمستحقة.  
تخاص عإئدإت هذإ إلإقتطإع لفإئدة مبر إنية إلدولة. "1 
المادة81<: تُعدَّل وتُتمَّم أحكإم إلمإدة 184 من إلقإنون رقم95-43 ي
إلمؤرخ ف 99 جمإدى إلأولى عإم1553 إلموإفق95 نوفمبر سنة 9495 وإلمتعلق
بقإنون إلمإلية لسنة 9494، وتحرر كمإ يأت ي: 
» المادة8:<: تُعق ي  من إلض يبة عل إلدخل إلؤج مإلىي  ومن إلض يبة عل أربإ  إلشركإ ت، إلعوإئد وإلأربإ  إلنإتجة عن إلتنإزل عن إلاكوك إلسيإدية إلت ي لإ 
تقل مدة إستحقإقهإ عن خمس (4) سنوإت، وإلت ي تادر خلال فب ة خمس 4) سنوإت إبتدإءً من إلفإتح من جإنق ي 9494، إلاكوك إلسيإدية ذإت 
إلأقدمية إلت ي تسإوي أو تفوق خمس ( 4ي سوق منظم 
) سنوإت، إلاإدرة عن إلخزينة إلعمومية أو إلمتدإولة ف  . 
  كمإ تعق ي  من حقوق إلتسجيل ومن رسم إلؤشهإر إلعقإري، لمدة خمس (4) سنوإت إبتدإء من أول جإنق ي 9494، إلعمليإت إلمتعلقة بإلاكوك إلسيإدية
ذإت أقدمية تسإوي أو تفوق خمس (4) سنوإت، إلاإدرة عن إلخزينة إي سوق منظم 
لعمومية أو إلمتدإولة ف .2 
المادة111: تعدل أحكإم إلمإدة141 من إلقإنون رقم44-80 ي
إلمؤرخ ف 44 جمإدى إلأولى عإم1441 إلموإفق44 نوفمبر سنة 4844 وإلمتضمن
قإنون إلمإلية لسنة 4842، وتحرر كمإ يأت ي 
"المادة 8;8 : تستفيد إلبنوك إلتجإرية وبريد إلجزإئر منتخفيض من إلأسإس إلخإضع للض يبة عل أربإ  إلشركإت، ؤلى غإية 81 ديسمبر سنة  2026،
ي ؤطإر إلمعإملات إلمحققة عن طريق وسإئل إلدفع إلؤلكب وت ي. 
يعإدل مبلغه إلعمولإت إلمتكفل بهإ من طر  هذه إلبنوك وبريد إلجزإئر، ف  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة وكذإ سقف إلعمولة إلمؤهلة لهذإ إلتخفيض، بموجب قرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية. "3 
المادة88<: تُعدّل وتتمم أحكإم إلمإدة126 من إلقإنون رقم95-43 ي
إلمؤرخ ف 99 جمإدى إلإولى عإم1553 إلموإفق95 نوفمبر سنة 9495 و إلمتضمن
قإنون  إلمإلية لسنة 9494، وتحرر كمإ يأت ي: 
 "المادة 8@> : بغض إلنظر عن أحكإم إلمإدة 27 من إلمرسوم إلتشريعي رقم 27-40 ي
إلمؤرخ ف 11 أكتوبر سنة1227 وإلمتعلق بقإنون إلمإلية إلتكميلي
لسنة 1227، إلمعدلة وإلمتممة، تقتطع نسبة7% من نإتج إلعقوبإت وتعويضإت إلتأخبر إلمحالة عل كإفة إلض إئب وإلحقوق وإلرسوم من طر  إلؤدإرة 
إلجبإئية، إلموجهة لتمويل ماإريف متإبعإت إلتحايل. 
تخاص حاة تقدر ب  84% من نإتج هذإ إلإقتطإع إلمتأت ي من تحايل جدإول إلتسوية، لفإئدة مختلف إلأعمإل إلمرتبطة بإلرقإبة إلجبإئية إلمتعلقة بهذه 
إلجدإول. 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة بموجب قرإر من إلوزير إلمكلف بإلمإلية."4 
المادة 88?: ي وإلمهت ي وكذإ إلتإبعة للمؤسسإت إلعمومية ذإت إلطإبع 
تستفيد إلمؤسسإت إلفرعية إلتإبعة للمؤسسإت إلعمومية ذإت إلطإبع إلعلمي إلثقإف  
ي تشري    ع إلقإنون إلعإم، من إلمزإ 
إلعلمي وإلتكنولوحري، بإلؤضإفة ؤلى إلتحفبر إت إلجبإئية وشبه إلجبإئية وإلجمركية إلمناوص عليهإ ف يإ إلآتية:  
بعنوان مرحلة الإنجاز:  
- ي إل 
إلؤعفإء من حقوق إلتسجيل إلمفروضة فيمإ يخص إلعقود إلتأسيسية للشركإت إلفرعية وإلزيإدإت ف رأسمإل، 
- ي إلشركة إلفرعية، 
إلؤعفإء من دفع حق نقل إلملكية بعوض وإلرسم عل إلؤشهإر إلعقإري عن كل إلمقتنيإت إلعقإرية إلت ي تتم ف  
- إلؤع فإء من حقوق إلتسجيل وإلرسم عل إلؤشهإر إلعقإري ومبإلغ إلأملاك إلوطنية إلمتضمنة حق إلإ متيإز  عل إلأملاك إلعقإرية إلمبنية وغبر إلمبنية 
إلموجهة لؤنجإز إلشركإت إلفرعية،  
- ي ؤنجإز إلشركة إلفر 
إلؤعفإء من إلحقوق إلجمركية فيمإ يخص إلسلع إلمستوردة إلت ي تدخل مبإشرة ف عية، 
- ي ؤنجإز إلشركة إلفر 
إلؤعفإء من إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة فيمإ يخص إلسلع وإلخدمإت إلمستوردة أو إلمقتنإة محليإ إلت ي تدخل مبإشرة ف عية، 
                       
1 إلمإدة118: محدثة موجب أحكإم ق.م9499 ومعدلة بموجب إلمإدة145 ق.م9493. 
2 إلمإدة184 : محدثة بموجب أحكإم ق.م9494 ومعدلة بموجب أحكإم إلمإدة 144  ق.م9493. 
3 إلمإدة151 : محدثة بموجب أحكإم ق.م9494 ومعدلة بموجب أحكإم إلمإدة115 ق.م9493. 
4 إلمإدة126: محدثة بموجب أحكإم ق.م9494 ومعدلة بموجبأحكإم إلمإدة 114 ق.م9493. 

--- الصفحة 176 ---

  
176 
- ي ؤطإر إلشركة إلفرعية ل 
إلؤعفإء من إلرسم إلعقإري عل إلملكيإت إلعقإرية إلت ي تدخل ف مدة عشر ( 14) سنوإت، إبتدإء من تإري    خإلإقتنإ ء.  
بعنوان مرحلة الا ستالال:  
- إلؤعفإء لمدة خمس (4ي إ 
) سنوإت، من إلض يبة عل أربإ  إلشركإت إبتدإء من تإري    خ إلشروع ف ستغلال، قإبلة للتجديد مرة وإحدة (1 )فقط 
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم. 1 
المادة88@: يتعير عل إلمؤسسإت خإضعة للقإنون إلجزإئري، إلت ي يبلغ رقم أعمإلهإ إلسنوي أو يزيد عن مليإري (9) دينإر، أن تخاص سنويإ مبلغإ أدت  
يعإدل 1%  من إلرب  ح إلخإضع للض يبة للسنة إلمإلية، لأنشطة إلبحث وإلتطوير أو إلإبتكإر. 
يقاد بأنشطة إلبحث وإلتطوير، تلك إلت ي تتم دإخل إلمؤسسة ي شكل برإمج إبتكإر م 
أو ف فتو  مع إلمؤسسإت إلنإشئة وحإضنإت إلأعمإل إلحإملة لعلامة.  
يجب أن تنجز هذه إلأنشطة ؤمإ : 
- خلال إلسنة إلمإلية إلت ي يرتبط بهإ  إلرب  ح، 
- أو خلال إلسنة إلمإلية /إلموإلية لتلك إلت ي تحقق فيهإ  إلرب  ح. ي هذه إلحإلة 
ف ، يتعير  عل إلمؤسسة إكتتإب تعهد وجرفإقه بإلتضي    ح إلسنوي للنتيجة، 
ي نهإية إلسنة إلمإلية، ويُعإدل 
يؤدي عدم إحب إم هذإ إلإلب  إم ؤلى دفع رسم يحسب عل أسإس إلرب  ح إلسنوي إلخإضع للض يبة إلمسجل ف معدله إلفرق بير :  
- من جهة، معدل 1%، 
- ومن جهة أخرى، إلنسبة إلنإتجة عن نفقإت إلبحث وإلتطوير أو إلإبتكإر إلمحققة فعليإ مقإرنةً بإلر ب  ح إلخإضع للض يبة . 
تحدد  قطإعإت إلنشإط إلمعنية بأعمإل إلبحث وإلتطوير أو إلإبتكإر، وكذإ   كيفيإت تطبيق هذإ إلرسم عن طريق إلتنظيم. 2 
المادة8;:: بغض إلنظر عن إلأحكإم إلتشريعية إلمعمول بهإ  
- يؤهل للا ستفإدة من إلقإنون إلأسإسي للمقإول إلذإت ي، إلمكلفون بإلض يبة إلذين  يمإرسون نشإط إلإ ستبرإد إلماغر إلمحدد  عن طريق إلتشري    ع وإلتنظيم 
إلمعمول بهمإ ، 
- تخضع عمليإت إلإ ستبرإد إلمنجزة من طر  إلمقإول إلذإت ي إلذي يمإرس نشإط إلإ ستبرإد إلماغر للمعدل إلمخفض للحقوق إلجمركية بنسبة 4 %،
وتعق ي  من تسديد إلرسم عل إلقيمة إلمضإفة وإلأتإوى إلجمي إلحقوق وإلرسوم إلمستحقة عند إلإ 
ركية وبإف ستبرإد، بمإ فيهإ مسإهمة إلتضإمن وإلرسم 
ي إلمؤقت إلوقإتئي 
إلؤضإف . 
تتم إلجمركة وفق تضي    ح مبسط لدى إلجمإرك ، 
- يخضع إلمكلفون بإلض يبة إلذين يمإرسون نشإط إلإ ستبرإد إلماغر عند كل عملية إستبرإد، للض يبة إلجزإفية إلوحيدة بمعدل  محرر محدد ب       0, 5 % 
ي بنسبة 
يحسب عل أسإس إلقيمة إلجمركية، مضإفإ ؤليهإ إلحقوق إلجمركية وهإمش جزإف 84 %.  
يتم تسديد مبلغ إلض يبة لدى ماإلح إلجمإرك عند طر  ل ستهلاك إلبضإئع إلمستوردة.  
يخاص نإتج هذه إلض يبة لفإئدة مبر إنية إلدولة.  
تطبق أحكإم هذه إلمإدة إبتدإء من 93 يونيو 9494 .3 
المادة8=9  :تعدل أحكإم إلمإدة31 من إلقإنون رقم99-95 ي
إلمؤرخ ف أول جمإدى إلثإنية عإم 1555 إلموإفق94 ديسمبر سنة 9499 وإلمتضمن قإنون
إلمإلية لسنة 9498 ، وتحرر كمإ يأت ي:  
"المادة 8: يتعير  عل كل مؤسسة نيدلإنية خإضعة للقإنون إلجزإئ ري، للإنتإج وإلإ ستغلال وإلإ ستبرإد وإلتوزي    ع بإلجملة للموإد إلايدلإنية وإلمستلزمإت 
إلطبية إلموجهة للطب إلبشري، وإلمعت مدة وفقإ للتنظيم إلمعمول به، مإ يأت ي:  
1- إلؤرسإل عبر إلمناة إلرقمية إلموضوعة من طر  إلوزإرة إلمكلفة بإلانإعة إلايدلإنية، لكشو  إلمخزونإت إلخإنة بإلموإد إلايدلإنية وإلمستلزمإت 
ي إلتنظيم إلمعمول به 
إلطبية وكل إلمعلومإت إلمناوص عليهإ ف ؛ 
9- ضمإن وفرة إلموإد إلايدلإنية إلأسإسية وفقإ للبرإمج إلتقديرية للإنتإج وإلإ ستبرإد إلماإدق عليهإ من طر  إلماإلح إلمختاة للوزإرة إلمكلفة 
بإلانإعة إلايدلإنية.  
دون إلمسإس بإلأ حكإم إلتشريعية إلمعمول بهإ، وب إستثنإ ي إلفقرة 
ء حإلة إلقوة إلقإهرة إلمثبتة، فؤن كل ؤخلال للمؤسسة إلايدلإنية بإلإلب  إمإت إلمذكورة ف 
أعلاه، يعرضهإ للعقوبإت إلأتية:  
                       
1 إلمإدة113: محدثة بموجب أحكإم ق.م9493. 
2 إلمإدة 112: محدثة بموجب أحكإم ق.م9493. 
3 إلمإدة158: محدثة بموجب أحكإم ق.م9493 

--- الصفحة 177 ---

  
177 
• غرإمة مبلغهإ مليوندينإر (1.444.444دج(، عن إلإخلال بإلإلب  إمإت إلمتعلقة بإرسإل إلمعلومإت وإلمناي إلفقرة إلأولى من هذه إلمإدة؛ 
وص عليهإ ف  
• عقوبة مإلية محددة ب    4  %من رقم إلأعمإل إلتقديري للمنتج إلمعت ي، تحتسب عل أسإس إلبرنإمج أو إلبرإمج إلتقديرية ل ستي 
برإد أو إلؤنتإج، إلمذكورة ف 
إلفقرة إلثإنية أعلاه، و إلماإدق عليهإ من طر  إلماإلح إلمختاة لوزإرة إلانإعة إلايدلإنية خلال إلسنة إلمإلية إلجإرية دون أن يقل هذإ إلمبلغ عن 
مليون دينإر (14.444.444دج). 
تسدد هذه إلغرإمة و/أو إلعقوبة إلمإلية لدى قإبض إلض إئب إلت ي تتبع لهإ إلمؤسسة إلايدلإنية إلمعنية.  
تحدد كيفيإت تطبيق هذه إلمإدة عن طريق إلتنظيم. "1 
                       
1 إلمإدة31 محدثة بموجب أحكإم ق.م9498 ومعدلة بموجب أحكإم إلمإدة139 ق.م9493. 

--- الصفحة 178 ---

  
178 
 
